Dewyl ik my nu soo geweldigh gehaast , en myn lichchaam naauwelyks tydts ghenoeg tot rusten vergund had , viel ik op den avond van den darden dag , wanneer ik ontrent ses uuren na bed ging , om des anderen daags te frisscher te zyn , so vast in slaap dat de slag van soodanigh een Bombe , als Barend in Groeningen gooide , al had se selfs nevens myn bet komen neervallen , niet machtig ghenoeg gheweest soude zyn om my t ' ontwaacken . 
Even had myn Leidsman zyn wonderlyke verrekyker weer weg gestoken , wanneer ik de Meid stilletjes tegen de waardin hoorde zeggen , dat Izabel weer uit Braband gekomen was , en dat zy haar in de binne-kamer met drie Vrouwluy stond te wagten . 
Dat zyn die Juffertjes , zei myn Leidsman , daar gy in de Schuyt af hebt hooren spreekan . 
'k Meende , dat ' er vier komen zouden , zeid ik . 
Gy sult de reden wel hooren , hernam hy waarom de vierde achter gebleven is ; en hier op na de andere Kamer stappende , daar ik hier voor af gesproken heb , vonden wy daar drie Brabandsche diertjes , die op zyn Juffers gehuld waren , met een menigte van krulletjes en stricken , welke echter zoo veel vermogen niet en hadden om hun tronyen wat goelyker als gemeen te doen schynen , Vorders waren zy t ' eenemaal op zyn Brabands gekleed , met lange Hanzelingen aan , die door hun kaalheid wel betoonden , dat ze al ettelyke tyd gedraagen waaren geweest . 
Zoo haast de Waardin in de kamer trad , nam zy de kaars in de hand , en bekeek ze stuk voor stuk van 't hoofd tot de voeten , waar na zy vroeg waar de vierde gebleven was . 
Die heb ik ziek te Brussel gelaaten , antwoordde Izabel ; maar zoo haast ze weer gesond geworden is sal ze overkomen . 
Zoose niet mooyer is , als deese drie , hernam de Waardin , soo mag se wel in alle eeuwigheid achter blyven . 
Zyn dit nu die schoone Meysjens , vervolgde sy , daar gy so lang af gerammeld hebt ; en heb ik om deese naakte dieren soo veel penningen uitgeschooten , Maar ik docht het wel , in Braband heet het al mooy als se maar voor O gruwel bewaard syn . 
Wat duivel , voegde sy daar eindelyk met een gram gelaat by , zal ik met deese drie Schepsels nu doen , ze dienen wel van 't hoofd tot de voeten in de noppen gesteken te worden , en ik kan ' er soo veel profijt niet aansien . 
Trek die kleyne , liet hy sig vorders hooren , de geblomde Samaar van onse Anna Maria eens aan , en blanket haar een weynigje , want ze ziet ' er me soo swart uit ; en breng d ' ander twee soo lang op d ' Achter-kamer , wy zullen morgen eens sien , wat wy ' er mee doen zullen . 
Dit vonnis deed de twe arme Wurmen soo bang zien , als of se hardlyvig waren geweest maar wat zoudense doen , se waaren in een vreemd land , daar se niemand en kenden . 
Izabel vertrooste hen ondertusschen met te zeggen , zoo de waardin hen niet begeerde te houden , dat zy se dan des anderen daags op een andere plaats zoude brengen , daar de beste Heeren van Amsterdam kwamen met noch meer diergelyke troostredenen , daar wy niet langer na luisteren wilden , 
Zoo haast wy weer in de Speelkamer getreeden waaren , kreeg ik twee Boerinnetjes in 't oog , zittende nevens twee Heeren , die meer werks van dese dieren scheenen te maaken , al van alle de Juffertjes ; want zy dronken niet als roode Wyn , en om de mond ondertusschen wat gaande te houden , stond ' er een schootel met banket voor hen . 
Echter kond ik niet sien dat ze zeer mooy waren ; want het trony van de jongste geleek niet kwalyk na de volle Maan , vermits de wangen en de kin , door hun overdaadige vetheyt , de selve breedte als het voorhoofd hadden en 't aanzigt van d ' oudste , die vry wat magerder was , liep soo spits toe , dat het onderste van de kin naauwelyks zoo breed was als een dubbelde stuiver . 
Wat 's dit voor slag van volk , vroeg ik aan myn Leidsman ; en wat is doch d ' oorsaak , dat deese Heeren ' er sulck een sin in hebben ? 
't Zyn Boerinnen , gaf hy my ten antwoord , gelyk gy aan de kleeding wel sien kunt ; sy syn hier in gekomen , terwyl wy in d ' andere kamer syn geweest ; en wat uw andere vraag belangd , te weten , waarom ' er deese Heeren sulk een sin in hebben , dat komt alleenelyk daar van daan , om datse niet gewend syn sulk soort van volk in deese huisen te vinden ; ten anderen hebben zy d ' inbeelding , datse min gebruikt syn als de Juffers , en ondertusschen is het seeker , dat ' er de Schippers en Boeren al over vyf jaaren op hebbe sitten ky ken . 
Zy syn hier noch nieuw en onbekend , vervolgde hy , maar 't sal geen twee maande aanloopen , of niemand sal se willen aansien ; want se syn alsoo boersch in hun ommegang , als in hun klee-ding , en wat hun schoonheid belangd , daar sullen ' er seer weinig te vinden sijn , die hen daar om soeken sullen . 
Daar vaart de levendige duivel door riep de Waardt , soo als myn Leydsman de laatste woorden even geuit had , wat sal dat raasen al weer beduyden . 
Op deezen galm keerde ik het hoofd , en hoorde twee van die VVaardinnen , die daar dagelyks met haar Hoertjes kwamen , malkander dapper uytschelden , en de afgryselykste dingen des werelds verwyten . 
Onder anderen zey de eene , dat een dik en lyvig wyf was , tegen haar party , dat ze noch geen viermaal in een jaar bankeroet was gegaan , en daze de luiden , als ze beschonker waren , 't gelt niet uyt de zakken stal , gelyk als zy deed . 
Dat moet je liegen als een beest , zey d ' andere , dat ik ook iemand zyn geld ontstoolen heb ; maar heb ik de Huys-heeren een maal of twee met het bed stroo betaald , dat zyn ' er wel meer die dat gedaan hebben , en je bent ' er ook alsoo suyver niet af . 
Maar dat raakt de saak niet , vervolgde zy ; 'k wil maar hebben , dat je myn Vrouwluy niet zult zoeken te roffelen , en als ik 't weer hoor , zel ik je op je bakkus trommelen , dat ' er de duivel zyn lof aan zien sal ; verstaaje dat wel , dikke Teef . 
Zou je dat doen , zey de dikke , daar moest ik al by weezen ; en hier op na geen dreigementen meer wachtende , greep sy haar party by de kop , die terstond soo dapper weer toe taste , dat in een oogenblik de kappen en neusdoeken aan flarden gescheurd waren ; maar de dikke zou te kort geschooten hebben ; want d ' andere was haar veel te gaauw , en had haar alreeds by de tuiten vat gekreegen , doch de Waart en de Waardin deese ongeregeltheit in hun huis niet verdraagen willende , rukten de twee strydende partyen , met hulp der twee Kogchels , die de Mannen van dese Hellevegen waren , en die noch al wat wijser als hun beestagtige Wijven scheenen te zyn , van malkander , daar se al vry wat moeyte toe hadden ; want se saten elkander al zeer dicht in de lokken , inzonderheid had de magerste haar klaawen zoo vast in de tuiten van haar party geslaagen , dat ' er een goed gedeelte met wortel met al van in de loop bleef . 
Dat 's jammer , riep een van de vier Oost-Indiens Vaarders : daar ik hier voor af gesprooken heb ; men behoorde die twee Vrouwlui te laten begaan . 
Een dukaton is ' er ten besten , voegde hy , daar by , voor die 't best bakkeleyen kan . 
Vrientschap , zei de VVaart drink jy jou drank , en laat my met myn huis - houden omspringen , 'k weet best , wat ' er behoord gedaan , of gelaaten te worden , Dat 's al wel , broer , zei den Oost-Indies-Vaarder ; maar ik zie 't zoo gaarn , dat de wyven malkander de lokken zoo wat uitplukken . 
Ondertusschen raasden deeze twee Teeven noch als baarlyke Duyvels hoewel ze malkander op geen tien voet na bereiken konden ; want men hadd ' een by de Kagchel , en d'ander niet ver van de deur ter neer gezet ; maar eindelijk kwamenze een weinigje tot bedaaren , zoo door tusschen spreeken van den een en den ander , als door dreigementen van de VVaardin , die op haar verdoemenis swoer , zoo ze den bek niet toe en hielden , dat zy se alle beide voor eeuwig ter deur uyt zou stooten . 
Dat was een brave Helleveeg , seid ik tegen myn Leidsman , zoo haast ' er weer wat stilte gekoomen was ; maar me dunkt evenwel dat ze 't al een weynigje bont maakte , Zy deed zeeker niet , gaf hy my ten antwoord , want deeze Vendt , die een Vry-Man aan de Waag is , kan , week door week gerekend , naauwelyks zes gulden winnen ; en daar heeft hy een Vrouw en vifkinderen van te voeden , waar af d ' oudste noch niet bekwaan is om een stuiver te verdienen . 
Gy kunt dan eens rekenen , wat ' er over kan schieten om roode wyn met de Hoertjes te drinken ; en dat het nog eens gebeurde , zoo soude men 't hem ten besten konnen houden ; maar zelden gaat'er een weel voor by , of hy moet zyn oogen op deeze wys eens verlustigen . 
't Is waar , dat de gelagen niet altyd zoo hoog loopen ; maar ze loopen echter nog doorgaans te hoog voor hem , dewyl zyn winsten te klein , en zyn kinderen te veel in getal zyn , om daar weekelyks soo veel af te kon-nen missen . 
Sulke Venten behoorden nooit te trouwen , of se moesten zich van te vooren kuisch genoeg kennen , om zich met een Vrouw te konnen belyden ; want hoewel het overspel een zeer groote zonde is , en dat de rijken daer even zoo wel over gestraft sullen worden , als de geringer luiden is het echter , volgens de weereld , verschoonelijker , dat een man van vermogen zyn beursje eens op een ander leegt , dewyl zyn Vrouw en Kinderen , soo hy 't niet al te gekkelyk aansteld , daer geen schraalder tafel om behoeven te houden , daar een Kalis in tegendeel , alles wat hy op deese manier 't soek brengt , zijn Vrouw en kinderen ontsteeld , die menigmaal te deeser oorsaak genoodsaakt zijn met een hongerige buik na bed te gaan . 
Wy gingen dan ter deur uyt , en wandelden een mooy eintje weegs deselve graft langs , tot dat wy voor een breed huis kwamen , waar van de deur , even gelyk van het tweede Huis , daar mijn Leidsman my gebragt had , met een hek afgeslooten was . 
Uit het voor-huis traden wy in een gang , aan welkers slinker syde een deur stond , die toegang in een groote kamer gaf , daar ik een meenigte van volk gewaar wierd , en onder deesen sulk een lengte van Hoertjes , waar van de meesten op sijn Juffers gekleed gingen , dat ik verwonderd stond . 
Dit doet zig al vry groots op , seyd ' ik tegen myn Leidsman , men moet hier goede nering houden , dat de Juffertjes hier in sulk eē overvloet zyn . 
De neering is ' er soo groot antwoordde myn Leydsman , als op eenige plaats van deese natuur , uytgenomen alleen 't eerste Huis , daar wy in geweest zyn , want dat overtreft alle d ' anderen , maar men houd hier geen soo goede ordre , als ' er op sommige plaatsen wel gedaan word . 
en de Hoertjes speelen ' er den baas wat te veel , 't geen veroorsaakt word door dat ' er den Hospes sich wat te gemeen mee maakt . 
en dat ' er selden een dansje gedanst word , sonder dat hy mee van de party is . 
Wel is zyn Vrou daar niet jalous over , vroeg ik , dat hy sich soo gemeen met deeze Schepsels maakt ? 
Mogelyk sou s'et weesen , dat se by hen woonde , hernam hy , maar ieder houd bysonder huys , en se sijn al soo vreemd den een van een ander , als of se malkauder nooit gekend hadden . 
wel waar is dat doch by toe gekomen , dat se soo vreemd van elkanderen zyn ? 
vroeg ik vorders . 
Men geeft de Vrouw na , antworode myn Leidsman , datse wat te veel van de brandewijn houd , en dit wil derhalven d ' oorsaak van deese schelling weesen . 
't Is wel waar , dat ze op die drank vry wat verslingerd is , maar z ' is oud en ver na niet van de goelijksten , en dat heeft ' er ook al vry wat toe geholpen . 
Ondertusschen speeld den Man 't Heerschop , gelyk hy wel doen kan , want hy windt gelds genoeg , maar 't Wijf moet sig vry wat soberder belyden , als loopende met de kruiwagen langs de straat , en geen andere winsten hebbende , als 't geen haar deese veragte koophandel op kan brengen . 
Dat 's slecht seid ik ten minsten behoorde hy haar , eenige onder stand ter doen , wou hy se niet by sig houden , hy valt soo geweldig conscientieus niet , hernam mijn Leidsman , en , van haar on-derstand te doen , wil hy zelfs niet eens weeten , dat hy een Vrouw heeft . 
Zoo groot is de nar ; maar dat ze eenige duizende by malkander had , hy souze dan wel weer by sig willen neemen , want hy valt vry wat geldgieriger , wat de neering belangd , vervolgde hy , daar weet hy soo geestig mee om te springen , of als hy een Wyf was , en hy kan de luiden den wyn zo net in 't lyf preken , dat het een lust om te hooren is . 
Terwijl mijn Leitsman deze redenen tegen my voerde , hield hy my voor het Pakhuis staande , waar van ik de redenen eerst verstond , wanneer hy my sei , dat wy daar nast moesten wezen , daar hy my iets zou doen zien , 't geen my ongetwijfeld verwonderen zoude . 
Hier op traden wy in huis , en terstond na achteren toe , daar wy in de keuken twee hoertjes vonden zitten , met twee mans persoonen , die als Schippers gekleed waren ; en benevens dezen de Waardin , die van geen ander ding praatte , als van drinken en van vroolijk te wezen . 
Wat zyn dat voor roemers ; zeid ik tegen mijn Lidsman ; ziende dat ze ruim soo groot als half pint , en vry wat kleinder als pints waren . 
Men tapt hier met geen tinne pinten , zei mijn Leitsman ; maar alleenlijk met dusdanige roemers , die , hoewel'er ruim drie van op een mingelen gaan , echter tegen een schelling betaald moeten worden , maar , vervolgde hy , zoo gy de gruwelykste listen en onrechtvaardigste manieren des weerelds begeerd te zien , zoo kijk maar naarstig toe , en vraag me niet eer ? 
voor dat gy iets ziet , 't geen gy niet verstaan kunt . 
'k Deed so , en zag dat ieder roemer maar eventjes eens , de ronde kon doen want als ze de hoeren in de hand kreegen , die nepen se soo onbarmhertig , dat ' er de dood na volgde . 
De twe Venten , die alreeds half dronken geweest waren toen wy ' er inkwamen , wierden met'er tijd soo sat , dat ze naauwelijks zien konde , waar van myn Leidsman my zeid , dat de stom , waar van men al vry wat in dese huizen in de wyn doet , om ze des te zoeter te maaken , d ' oorsaak was . 
Nu begon men de gewoonelijkste listen in 't werk te stellen , want niet soo haast hadden de Venten 't hoofd gekeerd , of de hoeren wierpen de Wyn in een bak met zant , die zy tusschē hen beiden hadden staan : daar ze in een oogenblik in verzonk . 
Ondertusschen wist de waardin een praatje voor den dag te brengen , daar men kwamsuis eens om lagchen moest . 
Maar dit was noch niet genoeg , se vreesden , dat het gelag dus doende noch niet hoog genoeg loopen sou , en derhalven kreeg men een roemer van de selve grote als d'anderen , maar daar een dubbelde bodem in was , te weten , een onder aan de voet , gelyk alle de roemers hebben , en even boven de knoopen , daar de roemers hun wydte beginne te krygen , dewyl de Schippers nu de volle glasen kreegen , en datse ten anderen van dronkenschap niet al te scherp sien konden , wierden se dit bedrog niet eens gewaar , want tegen dat de wyn aan dese bovenste bodem kwam , hadden de Hoeren 't glas al in de hand gekreegen , en lichten 't soo hoog op , gelyk of'er vry wat uit de voet te halen was geweest . 
Ondertusschen wiert't bakje aan een kant geset , daar se voor heen de wijn in gegooten hadden ( want deese roemer kon van vijf personen ligtelijk geleegd worden ) en ieder voegde zich by een van deese twee rampsalige menschen , die hun kwaden Engel buiten twijfel daar gevoerd had , om bedrogen te worden van een paar Schepsels , die op ver na niet van de moiste waren ; wanneer ' er schielik een gerugt in 't voorste gedeelte des huis ontstond . 
En de Meit aan de VVaardin kwam seggē dat de Sinjeur , die op de Voor-kamer by Katrijn was geweest , sporteling tegen 't gelag maakte , Dat sou de Duivel doen sei de VVaardin , rysende van haar stoel op ; hy sal't evenwel tot een duit toe betalen moeten , al sou ' er noch sulk een huys om leggen . 
VVel hoe , vervolgde sy , als men eerlyk tapt , en dat men niet te veel en schrijft , sou men dan noch tegen een gelag willen spreeken . 
Neen , neen , dat moeten se doen op plaatsen , daar men twee drie voor een aanteekend , maar niet in mijn huys . 'k ben ' er de Vrou niet na . 
Hier op vloog sy na de voor kamer toe , en wy haar na om te sien , hoe 't hier af sou loopen , VVel nou Jonkér , sei se tegen een Heer , die hier wat vrolijk was geweest met een dick Vrouwmensch , dat een rood trijp jak aan had , en dat vry wat mank ging , wat valter te seggen , is 't gelag niet wel gereekend ? 
Dat moet jy weten , seiden Heer , ik heb niet aengeschreven , hoe veel roemers datter geweest sijn ; maar me dunk dat het al wat te grof gaat Daar sijn ' er eerst , sei de VVaardin , sijnde op het schryf-bord ses sonder suiker geweest , dat maak ses schellingen , en na dees hand zyn ' er noch zeventien met suiker geweest , dat 's vier en dartig schellingen , en ses daar by gedaan , dat maakt saamen effentjes twaalf guldens , niet een duit meer of minder ; maar wil je noch een schellinkje of twee voor de Meid over gooyen , daar zel je niet kwalyk aan doen . 
Zie je wel , sey de Meid , is 't soo niet als ik gerekent had ? 
't Zou me leed wesen , voegde zy daar by , dat ik niemand een duit te veel sou af eisschen ; want ik kan ' er doch geen voordeel af hebben . 
Zes roemers sonder suyker , sey den Heer , en seventien met suyker , dat maakt saamen drie entwintig roemers , die sijn ' er voor eerst altyd niet geweest , want van soo veel pyns souden wy al lang soo sat als besten geweest sijn , en ten anderen sou ik niet gaarne een schelling voor een roemer sonder , en twee schellingen voor een met suyker geven , dewyl se op ver na geen pint en houden . 
Dat 's al even veel , zey de waardin , of ze een pint houden of niet ; had je ze tot die prys niet willen betaalen , zoo moest je hier van daan gebleeven hebben , en waar voor , vervolgde zy , zou ik myn Dochters doch houden , als ik geen winst op de wyn had ? 
't Geld moet ' er wezen , en dat al terstond ook , of ik zal ' er raad toe schaffen . 
Zie daar , Vrouw , zey den Heer , daar zyn twee Dukatons , wil je die hebben , zoo is 't wel , en zoo niet , zoo moet je zien , dat je meer krygt , maar me dunkt , dat je 't daar wel voor tuigen kunt . 
Meer krygen ! 
zey de Waardin , daar weet ik op staande voedt wel kans toe , en hier op met de voot tegē de vloer stampende , kwamen ' er straks twee Venten boven , op zyn plugs gekleed , ieder met een pyp tabak in de mond . 
Wat 's hier nou weer te doen , zeiden deese twee , valt ' er al weer wat tegen 't gelag te morren ! 
VVel degelyk , zei de VVaardin , men sou my hier gaarne twee dukatons in de hand steeken , in de plaats van twaalf guldens . 
Hei , hei , zei den een , dien Heer die meend dat niet , 'k wed hy je so ter stond betalen sal , zonder een duit af te dingen . 
'k Zal 't wel moeten doen , zei den armen bloed , ziende dat hy overmand was ; en hier op in sijn sak tastende , telde hy haar twaalf guldens , meende vorders heen te gaan ; maar de VVaardin vatte hem by de mouw ; Nu moesten ' er noch twee Dukatons weesen , mijn Heer , zei zy met een laggende mond . 
VVaarvoor ? 
vroeg den Heer , 'k heb 't gelag immers ten vollen betaald . 
Dat 's ook een praat , Myn Heer , sei de VVaardin ; een voor 't gebruiken van het Meisje , en een voor 't gebruiken van myn bed . 
'k Maak evenwel geen staat , zei den bloed , dat ik daarom in mijn sak zal moeten tasten ; want ik heb ze al zo veel gebruikt , als of ze mijn eigene Zuster was . 
Hoe durfje dat seggen , zei de Hoer met een stout bakkus , heb je me geen drie malen gebruikt , en heb je me niet beloofd , dat je op geen schelling vyf of ses sien zoud ? 
Den goeden Heer sloeg zyn oogen na den Hemel , en swoer dat hy nooyt saaligheyd hebben wilde , zo 't waar was , daar sy hem mee beschuldigde , maar hy wierd niet gelooft ; te meer , dewyl de Meid met de grouwelykste eden des werelds verseekerde , dat zy hem wel vier of vyf glazen wijns overgegeven had , toen hy met Katrijn voor de tweede maal op het bet hat gelegen , den armē bloet swoer hier weer tegen ? 
maar 't mocht hem niet baaten , en zoo hy geen lust had om digt afgeròst , en van zyn klederen beroofd te worden , zag hy zich genood-zaakt deze twe Dukatons te betaalen , waar na hy terstont voortging , gelyk myn Leidsman met myn persoonagie ook deed . 
Wat beestagtige Huyzen zyn dat ? 
zeid'ik : grooter onrechtvaardigheid kan ' er immers in de weerelt niet geplegt worden , als ik daar gezien heb , ten minsten , zoo het waar is , gelyk ik wel geloof , dat dien Heer met het Vrouw-mensch niet te doen heeft gehad . 
't Is sekerlyk waar , zei myn Leidsman ; maar als se iemand in deese Huisen op een kamer krygen , 't sy dat hy sig met een Hoer vermengd , of niet , hy moet'er evenwel voor betaalen , gelyk gy gezien hebt , en is hy onwillig , soo komen hem dese Pluggen op de huid , en dwingen hem te betaalen . 
Wat het rekenen van 't gelag belangd , daar gaat het ook al vry vreemt me , want selden gebeurd het ? 
insonderheit soo de luyden dronken beginnen te worden , dat ' er niet een vyf of ses staeepjes meer aan gezet warden , als ' er in der daat roemers geweest sijn . 
Maar waar kwamen de Venten van daan , vroeg ik vorders , en hoe is het mogelijk , dat ' er nog neering in sulke Huisen kan wesen , daar men de luyden op sulk een onfatsoenelijke manier bejegend . 
Van deese twee Venten , sey myn Leitsman , is den een de Kogchel van het Huys , en den ander woont daar nast de deur , en wint sijn kost op de selve manier , want nen heeft hier twe sulke Huisen naast malkander staan . 
Vorders siouden sig deeze Kogchels soo lang aan een kant , als ' er een Doffer op 't slag is , en soo hy dan tegen de rekening iets in te brengen heeft , komen se terstond voor den dag springen , en aldus helpen sy malkander , na dat de gelegentheid het me brengt . 
Mogelyk sult gy uinbeelden , dat ' er jalousy tusschen sulke luiden behoorde te we-zen , dewylze van een neering sijn , en dat daar doorgaās nijdigheit uit spruit , 't is ook de warheid ; maar echter zijn ze in dit stuk eens , dewilse malkander by wylen eens van nooden hebben , Dat ' er nu volk in deeze Huizen komt , vervolgde hy , dat komt hier van daan , om dat'er gemenelyk een paar Hoeren gelyk als Juffers met strikjes en kwikjes gehuld in 't voor-huis , of ook wel voor de deur zitten , die by na niemand voor by zullen laaten gaan , zonder hem aan te roepen , en binnen te nodigen , waar toe sy de hoeragtigste en listigste streken des weerelds in 't werk stellen . 
Is ' er dan imand genoegsaam van zinnen berooft om na deze Syrenen te luisteren , die word'er zodanig gehandelt , gelik gy gezien hebt . 
Vorders zal ' er van zelfs zeer zelden iemand komen , en die ' er eens geweest is , noch veel minder , want de rekening loop d ' eerste maal ge-meenlyk zoo hoog dat men een schrik heeft van ten tweede maale zulke dwaase gedagten te krygen , en zoo 't gebeurd , dat de Hoeren niet genoeg en zuipen , of datse dat wijn met weg te gieten niet aan een kant maaken , of dat se de Gasten met een mal praatje en dartele gebaarden niet lang genoeg willen ophouden , kloppen ' er de Waarden wel digt op , soo haast de luiden vertrokken zyn ; want zy voerē een volkomen heerschappy over deze Schepsels die ook hier voor hoeren komen te woonen , of op andere diergelike plaatsen , die zyn al op de hoogste markt , en worden van andere Waardinnen gants niet geagt ; want de Kolk , de Karremelks-steeg , de Hout-tuinen , en de Haarlemmer dijk worden voor de snoodste plaatsen gerekend , 
Dese laatste woorden had myn Leydsman noch in de mond , wanneer ' er een klokje geluyd wierd ; 't geen my terstond vragen deed , wat men hier me betekenen wilde ? 
Niet anders , zey mijn Leidsman , als dat de klok half tien geslaagen heeft , en dat sich derhalven een ieder na huis moet vervoegen . 
Hoe ? 
seid ' ik , word hier na half tien niet getapt , en moet men dan voort , of men wil of niet ? 
Men vergund iemand , hernam myn Leydsman , soo veel tyds , als ' er van nooden is om syn wyn met fatsoen uyt de drinken ; maar na het slaan van de klok kan men geen drank meer krygen , of men moest se met een teug voor het vat willen na binnen senden , invoegen dat dit pakhuys voor tien uuren al geslooten is . 
Deeze order , vervolgde hy , is het geen , dat dit huis in stand houd want soo men ' er tot diep in de nacht tapte , gelyk men op ander plaatsen wel doet , sou het seekerlik t'eeniger tyt uitgeroeit worden dewyl'er in sulk een geval ongetwifeld , niet tegenstaande alle de voorsorg van den Hospes , dagelyks gevegten en krakeelen ontstaan souden , want vermits'er doorgaans niet als rouw en onbeschafd volk komt , en dat ' er als dan door de langheid van tyd vry wat meer gedronken soude worden , dat ' er de luyden ook dikwils dronken in souden komen , zou men met alle de voorsigtigheid des weerelds in alle ongeregeldheden niet konnen voorzien en deesen daar in swang gaande , sou het Geregt daar terstond order in doen stellen . 
Dus praatende waren wy weer in de Speel-kamer geraakt , daar terstond een hoertje na deeze drie kwam toevliegen ; wat heb je gekreegen Jongetjes ? 
vroeg ze . 
Elk een braven bank , gaven sy ten antwoord . 
Wel de Duivel ? 
hernam de andere , worden zulke Heeren ook al Bank-zetters , dan wil 't er met de neering noch eindelijk slecht aflopen . 
Wat is dat te seggen vroeg ik aan myn Leidsman , bancken te krygen , of banckzetters ? 
Als een hoertje , zeid hy , gebruikt word , zonder dat ze daar loon voor geniet , dan zeid men , dat ze een bank gekregen heeft , dat 's te seggen in goedt hoere-taal , dat zy geen geld heeft getrocken ; en de geenen die nu en dan de hoertjes eens voor sunst gebruiken , worden in de selve spraak Bankzetters genoemd . 
Dat is al een vreemd woord , zeid ik , en 't heeft seer weinig eigenschap in de nederduitsche taal ; want ik kan niet zien , waar 't van daan kan komen dat het woord van Bank zodanig een zaak betekend . 
Maar , zeid ik vorders , na ik zien kan , zoo dwingt men hier de luiden niet te betaalen , gelyk als op die andere plaats , daar we geweest zyn . 
Gantsch niet , hernam myn Leidsman , als men hier 't gelag betaald , zoo moeten de Nymphjes voor zig zelven zorgen : De Waardin zal ' r wel eens om spreeken ; doch willen 't de Messieurs niet geven , ze sullen ' er niet toe gedwongen worden . 
Maar luyster eens na de VVaardin , en na die Vrouw , die daar by haar zit , vervolgde hy ; gy zult daar iets af hooren , 't geen voor een nieuweling in dese saaken al vry opmerkelyk is . 
Niet soo haast had ik my by deese twee vervoegd , of ik hoorde de Vrouw , die naast de VVaardin zat , tegen de zelve zeggen ; dat zy gelegentheid had om een van de mooiste Meysjes te krygen , die in gantsch Amsterdam , waren ; maar dat het haar aan de penningen ontbrak ; want vervolgde zy ; 'k zou ze moeten lossen van die Kochel , die op d ' Oude Turfmarkt gewoond heeft . 
VVel hoe veel is ze wel schuldig ? 
vroeg de VVaardin . 
Me dunkt , zoo ik wel onthouden heb , hernam d ' andere , dat het zes-en-dertig guldens is ; 't is altyd daar omtrent . 
Dat 's al wat veel , zey de VVaardin ; en inzonderheid , zoo j'er noch geld voor kleeren aan te kost zoud moeten hangen . 
Z ' is wel in de noppen , al ze wezen kan , zey d ' andere ; want ze heeft twee geblomde Zamaaren , en een swarte Tabbaard , en vorders is ze van alles na advenant voorzien . 
VVel nou liet zich de VVaardin hooren , laat ze morgen tusschen ligt en donker eens hier komen , 'k zal eens zien of ik je soo veel verschiet ; doch op conditie , dat ze alle avonden zal moeten compareeren . 
VVel dat's ook een praat , zei d ' andere ; je weet immers wel , dat ik anders de stoutheid niet zou durven neemen van j'om geld aan te spreeken . 
wats dat te zeggen , vroeg ik lost men de Hoeren , gelyk als men de Slaaven in Turkien doet ? 
wel degelyk , antwoorde myn Leidsman ; en om u deesen handel te doen verstaan , sal ik u gaan verhaalen , hoe dit in zyn werk gaat . 
De Hoertjes , vervolgde hy , die in de Stille Huizen woonen , moeten , gelyk ik u hier voor gezegt heb , een dukaton of vier guldens ter week voor kost , drank , en slaapen betaalen . 
Zoo ' er nu geen groote neering op zoodanig een plaats is , of dat ze in schuld zyn geraakt door het koopen der kleederen , of iets diergelyks , of dat z ' er al te lang gewoond hebben ( want de Messieurs houden meestendeel geweldig veel van verandering ) geeft men last aan een koppelaarster of aan een Hoere besteetster , om eens de ronde te doen , en te zien , of het meisje , 't geen ze kwyt willen weezen , of dat ' er self niet langer woonen wil , ter oorzaak dat z ' er in de schuld vervalt , tot zodanig een prys , als de schuld volgens een ruime rekening beloopt , van d ' eene of andere Waardin gelost kan worden . 
Als' er nu iemand gevonden word , die een Dochter van nooden heeft , en die ' er soo veel gelds aan hangen wil , soo brengt men het Meisje daar ter plaatse , of de VVaardin gaat , daar ze woond , om ze te besien , en te hooren , of ze meesterlyk zuypen kan , en van wat voor qualiteyten van deese natuur zy meer voorzien is . 
VVord de koop gemaakt , soo krygt deese Koppelaarster of Besteedster een dukaton , een ryks-daalder , of ook wel minder , na dat de VVaardinnen mild vallen , hoewel 't de Hoertjes betaalen moeten ; want terstond word het by hun rekening gevoegd . 
Zyn de Meisjes al te veel schuldig , en is'er niemand , die ze tot sulken hoogen prys lossen wil , soo houd men tot een zeeker prys eenig goed , 't zy van linden of van wolle , en voor het ovetige ziet men't ackorderen , blyvende dit goet by d'eerste waardin zoo lang in pand , tot dat het hoertje gelegentheydt gekreegen heeft om het allenskens te betaalen , 't geen dikwils nimmermeer gebeurd . 
En niet alleen worden de Nymphjes uit de Stille Huizen aldus gelost , maar ook by alle anderd VVaardinnen , want dit is een generale mode onder alle de geenen , dic hoer-huis-houden , maar nergens loopt de schuld hooger , als in de Stille Huyzen , want daar d ' anderen maar in de schrift konnen raken door het aankoopen van kleederen , of door andere praktyken , daar zich de waardinnen van weten te dienen , klimt dat kost - geld hier allengsken hoe langer hoe hooger , invoegen dat men ' er vind , die twingtig , ja dartig , en meer dukatonnen aan de waardinnen schuldig zyn en die soo lang als ze 't Hoeren leeven volharden , nooit gelegentheidt hebben om op een effene bodem te geraake , ten zy ze weg loopen , of dat ze een Zot by 't been krygen , die de schuld voldoet , en hen vorders van alle noodwendigheden verzorgt , om een stinkend pis-gat voor sich alleen te hebben maar deeze wurmen zyn de grootste Narren van de gansche wereld want , behalven dat dese Schepsels vry wat meer van onderhouden kosten als een paard met een chese , vind men ' er van honderd naauwelyks een , die zig te vreede hout met het geen , dat haar gegeeven word , en die sich niet noch by alle gelegentheden van anderen gebruiken laaten . 
Dus doende , seid ik , is de staat van een hoer by na gelyk die van een Slaavin , uitgenomen dat de hoeren niet behoeven 't arbeiden . 
Daar schiet my iets in , hernam myn Leidsman , ' tgeen ik vergeten heb u te seggen , dat 's van arbeiden . 
Men heeft'er , vervolgde hy , die al arbeiden moeten , te weeten , de geenen , die de kost voor niet krygen ; want deese zijn gehouden alle Vrydagen en Zaterdagen 't huis schoon te maken , of twee schellingen te geven aan een Schoonmaakster , die 't voor hen doed , indien'er geen Meid is ; maar soo'er een Meid is , zoo trekt dese de gedagte penningen , en aldus konnen zulke Hoere-waardinnen hun Meiden houdē , sonder een duit aan huur te geven , want , schellingen twe en vyftig maal verdubbelt kunnen al een redelyke huur uitmaken . 
Dat 's al wel gepractiseert . 
zeid ik , en deese luiden betoonen door hun gantsche beleid wel , dat ze ten minsten , zoo ze te luy zijn om de kost met eerlyke middelen te soeken , niet te luy te sijn om alle dingen te verzinnen , welke hen op een oneerlijke manier daar van verzorgen konnen . 
Tghegheven . 
Laet A B een rechte oneyndelicke lini sijn , ende C een punt buyten de selve . 
Tbegheerde . 
Wy moeten van t'punt C een rechte lini trecken rechthouckich op A B. 
Hoemen cleene omtrecken van ronden teyckent met passers , of tweebeenighe tuych , diens een voet opt middelpunt blijft , ende d'ander omdraeyt , is soo gemeen dat mender gheen verclaring af en behouft . 
Angaende seer groote omtrecken , meerder dan deur tweebeenighe tuych , of ghespannen ketens als halfmiddellijnen gheteyckent connen worden , by aldien sulcx te vooren quaem , men soude dat meughen te weghe brenghen door sichtstralen , ende met baken , als punten inden omtreck nevens malcander te stellen , al evewijt vant middelpunt , ende in menichte soo veel , dat de booch tusschen beyden een rechte lini ghelijck ghenouch waer . 
Tbeslvyt . 
Wy hebben dan ronden van omtrecken gheteyckent , na den eysch . 
Tghegheven . 
Laet A B C D een plat sijn , ende E F een toecommende lijckstandighe sijde met A E. Tbegheerde . 
Wy moeten op E F een plat teyckenen ghelijck met A B C D E. 
Ick treck A F rechthouckich op de lijckstandighe met D E , dat is op C B , meet C F op de leer , die bevinden de neem ick van 56 ⓪ , F B 16 ⓪ , A F 42 ⓪ , welcke ghetalen ick elck op haer lini schrijf : Segh daer na C B 72 ⓪ , gheeft C F 56 ⓪ , wat D E 60 roen ? 
comt voor de lijckstandighe met C F 4667 ② : Ende alsoo sal voor lijckstandighe met F B commen 1333 ② , ende voor de lijckstandighe met A F 35 ⓪ , of roen , die ick al opt papier inde form t'haerder plaets stelle , als blijckt . 
Tghegheven . 
Laet A B C D E een rechtlinich plat sijn , int cleen op papier , van form soot valt , ende F G een lini opt lant lanck 40 roen . 
Tis kennelick dattet voorbeelt hier ghestelt van een viercante pylaer , hem alsoo verstaet met alle plattighe lichamen , midts datmen int dadelick werck tot scheefhoucken te teyckenen , in plaets van een wijnckelhaeck , den tuych ghebruyckt by de timmerlieden Leughenswee gheheeten , ghelijck de form hier nevens , welcke als een passer open en toe gaet , om soo wel de houcken scherp en plomp , als recht te formen . 
Tbeslvyt . 
Wy hebben dan een plattich lichaem van begheerde form gheteyckent , na den eysch . 
Tottet sormen deser lichamen wort ghemeenlick ghenomen platte stof , als ghepapt papier , plat coper , of dierghelijcke , daermen soo veel platten af maeckt , als t'lichaem hebben moet , welcke oirdentlick by malcander vervought ende ghevouden na t'behooren , men crijcht holle lichamen na de begheerte . 
Of andersins maeckmense van volle lichamelicke stof . 
Nu om van d'eerste manier eerst te segghen , sullen mettet viergrondich lichaem beginnen , waer toe vier driecanten van stof alsvoren , an malcander vervought worden , gelijck hier nevens : De selve voorts toe ghevouden na den eysch , maken t'begeerde viergrondich lichaem , t'welck in afcomst een naelde is . 
Tghegheven . 
Laet A B , B C , C A , drie linien des driehoucx A B C wesen , ende D E een leer : Om welcx ghedaente met een te verclaren , soois te weten inde ghebruyck te sijn , by de ghene die metselrijen , timmeragien , sterckten , landtcaerten , zeecaerten , en dierghelijcke teyckenen , daer benevens een maet te stellen als de voorschreven D E , die om haer lijckformicheydt met een leer , oock leer ghenoemt wort , ende als haer ghedeelten niet seker voeten , roeden , mijlen , of dierghelijcke en beteyckenen , soo heetmense int ghemeen , oock om de lijckformicheyts wil , trappen . 
Laet dan elck ghedeelte van D tot F een voet beteyckenen , sulcx dat D F thien voeten doet , sghelijcx F G , G H , H E , elck oock 10 voeten , ende vervolghens ( ghelijck de byghestelde ghetalen anwijsen ) F H 20 , F E 30 , ende soo voort by aldien de leer langher waer . 
Anghesien A B ende E D beyde rechthouckich op den sichteinder sijn , soo wordense in sulcke werckelicke voorbeelden voor evewijdeghe ghehouden ( ick segh in sulcke werckelicke voorbeelden , want om na spiegelingsche wijse heel eyghentlick te spreken en sijn sijt niet , deur diense , ghenouch voortghetrocken wesende , int werelts middelpunt vergaren ende vervolghens onder malcander naerder commen dan boven ) daerom de driehouck D E I , is ghelijck metten driehouck B A I , ende vervolghens ghelijck I E 1100 ⓪ , tot E D 800 ⓪ , alsoo I A 275 voeten , tot A B 200 voeten . 
A B dan doet 200 voeten . 
Soomen wilde weten hoe veel t'punt B hoogher is dan t'punt A , Men sal de rechterroe E F rechthouckich op de grontroe stellen , ende t'punt datmen dan inde lini A B siet overcommen op de sichtpinnen vande roe E F , t'welck ick neem K te wesen , is inde selfde hoochde van E : Daerom ghesocht alsdan na de leering des 1 voorbeelts de langde K B ghelijck de form van dien anwijst , men comt tottet begheerde . 
Tis kennelick hoemen vinden sal de linien tusschen de teghenoverhoucken , als A C , B D , want bekent wesende de twee sijden A D 30 , ende A E 24 des rechthouckighen driehoucx A E D , soo doet D E 18 , de selve ghetrocken van D C 75 , blijft voor E C 57 , Nu dan bekent sijnde A E 24 , ende E C 57 des rechthouckighen driehoucx A E C , soo wort de begheerde A C bekent ende lanck bevonden van √ 3825 , ofte 6185 ② . 
Ende sgelijcx wort over d'ander sijde ghevonden de lini B D. 
By aldienmen om den ghegheven sevenhouck een rondt beschreef , soo sal A G bevonden worden de peez des boochs vant sevendedeel des omtrecx , daerom deel ick 360 tr . 
deur 7 comt 51 tr . 
25 5/7 ① , den helft daer af is 25 tr . 
42 6/7 ① , diens houckmaet inde tafelen ( hebbende halfmiddellijn 10000000 ) bevonden wort van 4338838 , het dobbel daer af doende 8677676 is voor A G , sulcx dat ghelijck 8677676 totte heele houckmaet 10000000 , alsoo A G tot A H : Daerom segh ick 8677676 gheeft 10000000 wat A G 6 ? 
comt voor de begheerde H A 6 7933944/8677676 waer of t'bewijs deur t'werck openbaer is . 
Tbeslvyt . 
Bekent dan wesende de sijde eens geschickts plats , wy hebben ghevonden de lini vant middelpunt tot een houck na den eysch . 
Tghegheven . 
Laet A B C een driehouck sijn diens sijde A B doet 13 , A C 20 , C B 21 , ende het omschrijvelick rondt sy C A B D , diens middellijn A D. Tbegheerde . 
Wy moeten vinden hoe lanck A D is . 
Men soude de bijl meughen deelen in twee driehoucken met een lini van A tot C , of van B tot D , metende elck van dien na de manier des 1 voorbeelts , en de somme dier twee driehoucken soude t'begeerde sijn , maer want de meting corter can vallen , soo sullen wy die verclaren als volght : Ick meet de twee evewijdege sijden , bevinde A B van neem ick 3 , en C D van 7 , maken t'samen 10 , diens helft 5 ghemenichvuldicht dent de hanghende A E doende neem ick 4 , comt voor t'begheerde plat des bijls A B C D 20 . 
Soot niet gheleghen en waer gheweest datmen vande baeck A hadde connen sien tot d'ander vier baecken B , C , D , E , om te vinden de drie houcken B A C , C A D , D A E , maer datmen wel had connen nemen de grootheyt der vijf uytwendighe houcken A , B , C , D , E , tis kennelick datmen daer me oock deur rekening der platte driehoucken t'begheerde soude ghevonden hebben , want de driehouck A B C soude drie bekende palen hebben , te weten de twee sijden A B , B C , mette sijde A C , en hanghende B F , waer me ghevonden wort t'plat des driehoucx A B C. Om daer na te vinden t'plat des driehoucx A C D , men treckt den voorschreven ghevonden houck B C A , vanden ghemeten houck B C D , de rest is voor den houck A C D des driehoucx A C D , die dan oock drie bekende palen heeft , te weten totten selven houck A C D , noch de twee sijden C A , C D , waer me voort gevaren alsmen metten driehouck A B C ghedaen heeft , en derghelijcke oock doende metten driehouck A D E , het heel plat wort bekent alsvooren . 
Ick meet d'eerste lini A C , die bevindende neem ick van 21 , de selve aenghesien voor halfmiddellijn eens rondts ick souck hoe groot dat soude sijn het plat des rondts daer me beschreven , wort bevonden deur het 12 voorstel 1386 ; Daer af altijt het derdendeel , comt voor begheert plat D 462 . 
Om landen te meten begrepen in ongheschickte cromme linien , ghelijck inde lantmeting dickwils te vooren commen , men stelt soo veel baecken inden omtreck , tot dat de cromte tusschen twee baecken begrepen , gheen hinderlick verschil by en brengt , daer na meetmen die form als een rechtlinich plat met soo veel houcken alsser baecken staen : Als by voorbeelt inde form A B C D E F te sien is : Soo de saeck nauwer rekening vereyschte , men mochter meer baecken stellen , vereyschtse soo nauwe niet , men macher min steken : Want hier staet te bedencken , dat ettelicke dingen van cleen belanck inde lantmeting by der gisse moghen toegaen . 
Om t'welck by voorbeelt noch wat breeder te verclaren , te metten sijnde een vierhouck A B C D , waer af een sijde C E F D niet recht en is , maer ghetrocken of bedocht sijnde een rechte lini C D , soo heeft die cromme lini een bocht an E binnewaert streckende , en wederom een bocht an F buytewaert streckende , doch soo dattet landt tusschen E G seer cleen sijnde , en deur gissing by t'oogh , soo groot als t'landt tusschen F H , inder voughen dat soo veelmen op d'een sijde verliest , soo veel wort op d'ander gewonnen : In sulcken ghevalle wort de rechte lini C D als voor derde sijde ghenomen des driehoucx A C D , en den selven driehouck A C D daer op ghemeten ; want anders alles heel volcommelick te willen doen , t'soude dickwils meerder moeyte behouven , dant oirboir waer daer an te besteden . 
Doch soo t'landt tusschen de voorschreven E G , H F begrepen te groot waer , en meerder sekerheyt vereyschte dan om uytet oogh alsoo gedaen te worden , men stelt verscheyden baecken inde cromme lini alsvooren , soo veel noodich is . 
Het is te weten dat ghelijck een veelhouckich rechtlinich plat , ghedeelt wort deur linien uyt een houck tot d'ander houcken commende , in so veel driehoucken alsser sijden sijn , min soo veel sijden als daer dien eenen houck af gemaeckt is : Alsoo wort een plattich lichaem ghedeelt deur linien uyt een lichamelicken houck tot al d'ander lichamelicke houcken commende in soo veel naelden alsser platten sijn , min de platten daer dien eenen houck af ghemaeckt is . 
Laet ons by voorbeelt inden teerlinck den lichamelicken houck C , nemen voor ghemeen sop der naelden , ende noch vier linien trecken of bedencken , als C E , C H , C B , C F mette selve is den teerlinck ghedeelt in drie naelden , als C E D B F , C A E F H , C H F B G diens ghemeen sop C : Daerom ghelijck wy boven gheseyt hebben , dit plattich lichaem is hier mede in soo veel naelden gedeelt alsser platten sijn , min soo veel platten als daer dien lichamelicken houck C af ghemaeckt is , te weten drie , namelick C A H G , C G B D , C D E A , welckegetrocken vande ses platten , blijven noch drie platten voor gronden der drie naelden , als E D B F , A E F H , H F B G. Nu dan dit lichaem aldus ghedeelt wesende in sijn drie naelden , men sal elcke meten na de leering des 22 voorstels in deser voughen : Eerst om te meten de naelde C E D B F , ick menich vuldighe E D 3 in sich , comt voor den gront E D B F 9 , die ghemenichvuldicht met haer hooghde D C 3 , comt 27 , diens derdendeel voor de naelde C E D B F 9 . 
S'gelijcx doende mette naelde C A E F H , menichvuldighende den gront A E F H , deur haer hooghde C A , ende den gront H F B G , der naelde C H B G , oock deur haer hooghde C G , men sal elcke naelde als d'ander van 9 bevinden , welcke drie naelden maken t'samen 27 voor t'begheerde . 
Tbewys daer af is dat al de deelen even moeten sijn an haer gheheel : Ende de proef dat den ghegheven teerlinck ghemeten als pylaer ( gelijckt oock een afcomst des selfden is ) na de leering des 21 voorstels men bevintse oock van 27 . 
Maer soo t'lichaem onbeweeghlick waer , ende op sijn gront moest blijven ligghen , men sal teghen d'ander naeldensgronden een plat bart legghen , die gebruyckende als voor de boveschreven tafel of vloer daer t'lichaem op light , vinden de daer op de naeldens hanghende ofte hooghde als boven . 
Maerom beneven t'boveschreven bewijs van Archimedes , noch proef te doen deur ander ghemeene manier van wercking , doch wat langher dan de voorgaende , men doet als volght . 
Ick vinde de grootheyt van des cloots halfmiddellijnsne E D C B deur het 25 voorstel van 226 2/7 . 
Daer af ghetrocken de keghel E D B , doende alsvooren 594/7 . 
blijft voort begheert clootdeel als in d'eerste wercking 141 3/7 . 
Soo de sne D B niet en waer rechthouckich op den grootsten as als hier boven , maer dat den cleender as deur haer middelpunt streckte , tis kennelick dat de voorschreven reghel daer in oock plaets houdt . 
Ick neem op den passer de langde van C , vervough die inde lini A B van A tot D : T'welck soo sijnde D B is de begheerde rest , waer af t'bewijs deur t'werck openbaer is . 
Ick meet de lini D E , die bevindende neem ick van 3 voeten , welcke 10 mael doen 30 voeten : Tusschen de selve 30 ende 3 vinde ick een middeleverednich ghetal t'welck is 949 ② , daerom ghetrocken een lini van dier langde als F G , ende daer op gheteyckent een vlack H ghelijck met A , men heeft den begheerden uytbreng . 
Ick meet D E , bevinde die neem ick van 3 voet , diens viercant 9 voet , daer af de ⅔ doen 6 . 
Die ghemenichvuldicht met 10 ½ comt 63 . 
Diens viercantsijde 794 ② . 
Laet begheert sijn de somme vande ⅜ des lichaems A , mettet ¼ des lichaems B. Ick meet twee lijckstandige sijden als neem ick C en D , bevinde C van 4 voeten , diens teerlinck 64 , daer af de ⅜ doen 24 . 
Ende D van 2 , diens teerlinck 8 , daer af het ¼ doet 2 . 
Somme 26 . 
Diens teerlincxsijde . 296 ② . 
Tghegheven . 
Laet A het deelelick lichaem sijn , met een lini daer in als B , ende t'lichaem C ghelijck an A sy deelder , met een lini daer in als D lijckstandighe met B. Tbegheerde . 
Wy moeten den mael vinden , dat is hoe menichmael een lichaem als A , begrepen is int lichaem E. 
Ick vinde der twee linien D , B , een vierde everednighe deur het 4 voorstel des 4 boucx welcke sy E : Meet daer na hoe menichmael de lini E in B is , ende bevinde neem ick 8 mael , waer uyt ick besluyt 8 den begheerden mael te wesen : Dat is een lichaem als C achtmael int lichaem A begrepen te sijn . 
Ick neem of treck eenighe twee lijckstandighe rechte linien als A D ende E H , vindende haer derde everedenige I K , ende op de selve als lijckstandighe met A D geteyckent t'vlack I K L M , ick segh t'selve t'begheerde te wesen : waer af t'bewijs openbaer is deur het 22 voorstel des 6 boucx van Euclides . 
Ghelijck dit voorstel sulcx in vlacken is als het 1 van desen in linien , ende inde werckinggheen verschil en heeft dat verclaring behouft alsoo salmen derghelijcke oock verstaen vant 2 , 3 ende 4 voorstel in linien , wiens ghelijcke voorstellen men hier tot vlacken soude meughen vervoughen , maer de sake als boven gheseyt is claer ghenouch sijnde , sullent cortheytshalven achterlaten . 
Ick neem of treck inde lichamen twee lijckstandighe rechte linien als E F , A B , ende vinde haer vierde everedenighe welcke K sy , daer na de vierde everedenighe der drie E F , K , I , die L sy , welcke ick segh de begheerde te wesen , te weten dat ghelijck A B C D , tot E F G H , alsoo L tot I. 
Laet A B andermael doen alsvooren 8 , E F 16 , en I 32 . 
Dit soo sijnde ick segh : Den teerlinck van E F 16 doende 4096 , gheeft den teerlinck van A B 8 doende 512 , wat de lini I H 32 ? 
comt 4 . 
Daerom ghetrocken een lini van dier langde als L 4 , men heeft de begheerde . 
Tbeslvyt . 
Wesende dan ghegheven twee ghelijcke lichamen , ende een rechte lini , wy hebben een rechte lini ghevonden in sulcken reden totte ghegheven , als t'een lichaem tottet ander na den eysch . 
Ick meet A B , bevinde die neem ick van 4 voeten , waer af de ⅖ doen 8/5 , dat sijn 516 ② , daerom soo gemeten van A na B t'welck valt neem ick in L , men heeft de begheerde 2/5 , waer af de proef openbaer is . 
Tbeslvyt . 
Wy hebben dan van een ghegheven rechte lini een begheert deel ghesneen na den eysch . 
Ick treck B C even an A B ende op de selve rechthouckich : Daer na C B oneyndelick voorwaert als C D , deyl B C int middel ant punt E , ende teycken de langde E A van E tot F inde lini C D , daer na de lang-de B F van B tot G inde lini A B : T'welck soo sijnde ick segh A B int punt G gesneen te sijn deur uyterste en middelreden : Te weten dat ghelijck de heele A B , tottet grootste deel G B , alsoo G B , tottet cleenste deel G A , waer af t'bewijs ghedaen is int 30 voorstel des 6 boucx van Euclides . 
Tghegheven . 
Laet A B C een drichouck sijn , ende D E een lini ghesneen in F. Tbegheerde . 
Wy moeten uyt den houck A een lini trecken , die vanden driehouck een deel snye na den oirt C , in sulcken reden tottet ander deel , als D F tot F E. 
By aldien den driehouck D B C te cleen waer gheweest om daer af te trecken 6½ , soo soude de snyende lini ghelijck D L nootsakelick ghevallen hebben van D in A B. Daerom als sulcx ghebeurt men sal uyt het voorgestelde aldus besluyten : Anghesien datter begheert is een deel na den oirt C , in sulcken reden tottet ander deel , als E G tot G F , soo isser oock begheert een deel na den oirt A , in sulcken reden tottet ander deel , als F G tot G E : Daerom volghende daer mede de wercking als boven ( die alsdan sulcx na de slinckersijde valt , als de voorgaende na de rechtersijde , soo wel inde meetconstighe wercking als in die deur getalen ) men comt tottet begheerde . 
Ick meet de hanghende D H op de sijde B C , die bevindende neem ick van 4 . 
Segh daer na , het dobbel des begheerden deels 6½ doet 13 . 
Die ghedeelt deur 4 eerste in d'oirden comt 3¼ . 
Den helft van ⅔ ( der ⅔ ① ) is 8/3 . 
Sijn viercant 1/9 . 
Daer toe t'ghegheven ghetal 8/3 . 
Gheeft somme 25/9 . 
Diens viercantsijde 5/3 . 
Daer toe vergaert ⅓ eerste in d'oirden , comt de ghesochte waerde van 1 ① dats voor A M. 2 . 
Nu soo canmen uyt dese stelreghelsche wercking , ghelijck oock uyt alle stelreghelsche werckinghen , trecken een ghemeene reghel die gheen stelreghel en is , midts in te sien de ghedaente der ghetalen vande wercking int soucken der weerde van 1 ① , t'welck is datmen neemt den helft van K A , dats L A doende⅓ . 
Diens viercant 1/9 . 
Daer toe ghedaen den rechthouck begrepen onder A H 4 en A K ⅔ . 
doende 8/3 . 
Comt 259/ . 
Daer af een viercant ghemaeckt , de sijde is van 5/3 . 
Daer toe vergaert A L ⅓ eerste in d'oirden , comt A M 2 . 
En daerom K M 4/3 . 
Tghegheven . 
Laet A B C een driehouck sijn , en den punt daer in D , voort sy E F een lini ghesneen in G. Tbegheerde . 
Wy moeten deur t'punt D een rechte lini trecken den driehouck in tween snyende , soo dattet deel na A , in sulcke reden sy tottet ander soot meughelick is , als F G tot E G. 
Sooder begheert waer een seker deel van een ongheschickt bultich vlack , ghelijck ghemeenelick sijn de vlacken van berghachtighe landen , daer in en can gheen lini ghetrocken worden evewijdich met een ghegheven rechte lini , ghemerckt de linien in sulcke vlacken crom sijn : Doch wy sullen hier wat segghen van t'ghene in sulcke bedeeling der landen dadelick ghebruyckt wort , te weten datmen in stevan een rechte lini , neemt de ghemeene sne des bultich vlacx en eens plats rechthouckich op den sichteinder , welcke ghemeene sne opt landt gevonden wort met te steken verscheyden baecken in een selve sichtstrael , en daer na van baeck tot baeck te kielspitten , of ander teyckens te stellen . 
Laet tot voorbeelt A B C D sulckē berchachtich lant sijn , waeraf na den oirt A , ghesneen moet worden een vierendeel des selfden , met een plat rechthouckich op den sichteinder , en evewijdich vande lini E : Om nu tottet werck te commen , men meet het heel landt in sijn verscheyden stucken na de manier vant 3 voorbeelt des 11 voorstels vant 2 bouck , wort bevondē neem ick van 100 morghen , waer af het begheert vierendeel doet 25 morghen , die afghesneen moeten sijn na den oirt A. Om daer toe te commen , ick vergaer soo veel der voorschreven ghemeten stucken na den oirt A , alsser ten naesten by tot die begheerde 25 morghen behouven , teyckenende met baken een lini als neem ick B D , die ten naesten by de selve 25 morgen na A schijnt te sullen afsnyen : Daer na het vlack B D A hermeten sijnde , ist datment van 25 morghen bevint men heeft t'begheerde : Dies niet maer datter te luttel of te veel is , ick neem te luttel een morghen , soo moeter nevens B D een ander lini ghetrocken worden als F G mette selve B D evewijdich : Of anders gheseyt alsoo dattet plat deur F G rechthouckich op den sichteinder , evewijdich sy mettet plat deur B D oock rechthouckich op den sichteinder : Voort dattet vlack of den riem F G D B doe een morghen . 
Om nu te weten hoe breet den selven riem daer toe sal moeten wesen , Ick meet haer langde B D die bevindende neem ick van 300 roē , daer deur ghedeelt de 600 roen van een morghen , comt 2 roen voor de breede , waer me den riem F G D B na ghenouch een morghen sal meughen doen , en F G A het begheert deel sijn van 25 morghen : Doch soo de saeck noch nauwer rekening vereyschte , men mocht die morghen hermeten en soo veel daer af of toe doen deur een ander ghetrocken lini dan F G , als de saeck vereyschte . 
Ick beschrijf op de halfmiddellijn D B den eersten omganck eēes slangtrecx D E F B , ende treck de oneyndelicke D G rechthouckich op D B , daer na H B ghenakende den slangtreck int punt B , ende t'uyterste H inde lini D G ; T'welck soo sijnde ick segh de lini D H de begheerde te wesen , even anden omtreck A B C , waer af t'bewijs ghedaen is int 18 voorstel des boucx der slangtrecken van Archimedes . 
Ick meet E F die bevindende neem ick van 56 voeten , A C 28 , D B 14 ; Segh daer na 56 geeft 28 wat 14 ? 
Comt 7 : Daerom getrocken een lini van dier langde welcke sy G H , en de selve vervought als cleenste middellijn op de grootste E F , ende het scheefront daer op gheteyckent als E H F G is t'begheerde . 
Tghegheven . 
Laet A B C D , E F G H twee onghelijcke lanckronden sijn , diens grootste middellijn A C , E G , ende cleynste D B , H F. Tbegeerde . 
Wy moeten een derde lanckrondt teyckenen even an A B C D , ende ghelijck met E F G H. 
Ick beschrijf mette langde AB als halfmiddellijn het rondt E , t'welck ick segh t'begeerde te wesen ; waer af t'bewijs ghedaen is int 40 ende 41 voorstel vant bouck des cloots ende seuls van Archimedes . 
Ick vinde den heelen as H I , des coordsnees E F G H , treckende C D , ende H G : Vinde daer na de vierde everedenige der drie G H , D C , H I welcke sy K L : Op de selve als middellijn beschrijf ick een rondt , daer in vervoughende K M , even an D C , treck daer na M N rechthouckich op K L , ende van daer voort tot O inden omtreck : T'welck soo sijnde ick segh het bultich vlack van O N M K even te sijn an t'bultich vlac van A B C D , ende gelijck mettet bultich vlack van E F G H ; waer af t'bewijs ghedaen is int 6 voorstel vant 2 bouck des cloots en seuls van Archimedes . 
Tbereytselder Proef : Laet F A en D C beyde voortgetrockē worden tot datse vergaren in I , sulcx dat I F D ghenomen wort voor den volcommen keghel . 
Proef . 
Het bultich vlack des corten keghels plat ontvouden sijnde , is de middellijnsne eens ronts , diens halfmiddellijn I F doet 168 , deur het 6 voorstel des 2 boucx , ende de booch soo lanck als den omtreck des rondts F D 88 , min de halfmiddellijnsne eens rondts , diens halfmiddellijn I A 84 , ende booch soo lanck als den omtreck des rondts A C 44 : Maer die eerste middellijnsne doet 7392 , daer af ghetrocken d'ander middellijnsne , doende 1848 , blijft voor t'begheerde bultich vlack 5544 : Maer soo veel doet oock het ront beschreven vande halfmiddellijn G H 42 , sy sijn dan even . 
Tbeslvyt . 
Wy hebben dan een rondt gheteyckent even ant bultich vlack van een ghegeven corte keghel na den eysch . 
Als vier linien in gheduerighe everedenheyt sijn , ge , lijck het viercant van d'eerste tottet viercant der tweedealsoo de tweede totte vierde : Hier is dan tusschen dees twee pylaren overhandtsche everedenheyt der gronden en sijden , ende vervolghens soo sijnse even deur het 24 voorstel des 11 boucx van Euclides . 
Ghemerckt dat alle cloot oock clootsche is , soo houdt dese reghel oock plaets inde clooten , want de keghel gheteyckent op een gront even an des cloots grootste rondt , ende onder de hooghde dobbel an des cloots as , de selve keghel is even met dien cloot . 
Anghesien de langcloot en cloot , afcomsten sijn , diens gheslacht clootsche , soo is alle cloot oock clootsche , daerom t'ghene inde twee boveschreven vervolghen int ghemeen vande clootsche gheseyt is , houdt oock plaets inden cloot . 
Doch can des cloots middellijnsne deur een corter wech dan boven in een keghel verkeert worden , want teyckenende deur het 18 voorstel deses 6 boucx , een rondt even ant bultich vlack der coordsne , voort opt selve rondt als grondt , en onder de hooghde even anden as des heelen cloots een keghel geteyckent , men heeft alsoo oock t'begheerde . 