In den heilgen strijd der Vrijheid , tachtig jaar , Triumfelijk gevoerd voor haardstede en altaar , Zag de aarde een school der deugd op onzen grond verheven , 
v. V. Goede wijn ! J . En hij is er licht bij . Je wordt er niet topzwaar van , 
By de krijgsgevangen scharen , Bevond zich mede een tooverkol , In zang en rijm en kunst ervaren , Van snood bedrog en listen vol , 
Tol , werktuigje , waarmede van driedraadsgaren touw gedraaid wordt , 
Toen … het vergif der sentimenteele wartaal doordrong , heb ik toen het geneesmiddel niet toegediend ? 
S. schuift het bakje waarin de eieren vóor hem liggen van zich af : ” Eiers ! as ze vier cent oan de merkt doen !” G. maakt een teeken van : toemoar ! S. heeft honger ; hij … vat een ei …, en zegt : ” Alla ! as gij d'r óok een wilt vatten ”, 
Getergt door wederstand , Verbreekt , verbrijzelt hij ( de Rijn ) de rotsen aan zijn ' kant , 
Hoe Eline voorzichtig de schaaltjes … afkwastte … zonder hare vingers te bevochtigen of een droppel te storten , 
De talrijke inconvenienten die een gevolg zijn van den stilstand der scheepvaart , 
Ik zoû u raden , u meer in de nabijheid van uw oom en tante te stellen ; het wordt hier wel eenigszins zonderling ! 
Inmiddels rijdt , met fieren zin , De vreemdeling de stadspoort in , 
Die wolken , lucht en winden Wijst spoor en loop en baan , Zal ook wel wegen vinden , Waarlangs uw voet kan gaan , 
Achter , 'n sloot drabbig , goor water , stinkend met spattende bellen , 
Hare wangen waren kersrood , rond en dik , en blonken , als spande de huid er over , 
Daar ploeg en sikkel roest ; Daar wetenschap en kunsten sneven , 
Reeds tweemaal had zij gemeend , de deur te hooren openen , en was naar voren gesneld , 
” Mijne kinders vallen tengerder dan ik plagt te wezen ,” moge zij klagen ; smeltend noch smachtend hebben de oolijken niets van het teringzieke , dat uit vreemde poëzij in de onze is overgewaaid , 
Het is zulk een oude , warme en gezellige woning . De moeder heeft met zoo veel smaak alles in orde gebracht , 
Ik spoedde mij naar den kunstenaar en onderhield mij lang met hem over zijn arbeid , 
En schreem … niet luide mijn wijf zou 't hooren , 
Dit alles had ik noodig … om een schrede verder te komen , 
De allengs gewijzigde verhouding van de liberale partij tegenover de koloniale kwestie … is … niet in een paar bladzijden te schetsen , 
— De Aannemer zal de beschreven berastering der plafonds en der trappen , op de gewone wijze moeten berieten , in het ruw zetten , overrapen en overpleisteren , met schulpkalk en scherpzand en steenkalk met gips , 
Schoon hier en daar …, vergaêrd in 't rond , Een tien of twintigtal zich keert , En , schoon in 't uiterst , kloek verweert , En rug aan rug manmoedig staat , Of wel , met roem ten grave gaat , 
— Ze dorst niet te hopen op een rooskleuriger toekomst , 
” Wat zal mijnheer gebruiken ? — ” Een glas bessen …” — ” Een glas rood voor mijnheer !” schreeuwde S ., 
Maar ach ! ik roep vergeefs . Mijn dierbre keert niet weder ! 
De lamp … deed … de schaduwen , somber door de kamer krioelen en ( Eline ) … wierp zich , rillende van vrees , opnieuw in de lauwe , verwarde lakens , 
In de eerste plaats wenschte ik gaarne eens te zien een ' levenden Neushoorn of Rhinoceros . … Ik … meen te mogen besluiten , dat ook ieder uwer , zoo al niet den Rhinoster …, ten minste het Museum van Parijs … wel zoudt willen bezigtigen , 
De titel (” Stilte voor de storm ”) wekt reminiscenties aan Huizinga's ” In de schaduwen van morgen ”, 
Religie-vrijheid . Het regt der staatsburgers , om hunne godsdienst ongehinderd uit te oefenen , zonder zich daardoor verkort te zien in hunne regten , is eene tijdmatige vordering , welke tegenwoordig in de meeste beschaafde staten erkend en toegestaan wordt , onder zekere voorwaarden en bepalingen , 
Die veint , hij en doet niet anders als rondloopen reeken en pakken , 
Maar , zal men vragen , is de staat , zoo al onbevoegd reglementen voor de bordeelen vast te stellen , bevoegd bordeelen te sluiten ? 
De stralen der maan kunnen evenals die der zon een regenboog doen ontstaan , die echter uit den aard der zaak veel minder duidelijk zichtbaar is , 
Regelmatige ligchamen zijn door een zeker getal zijvlakken , welke gelijke en gelijkvormige drie of veelhoeken zijn , bepaald , 
't Is maklijk mild zijn van eens anders kapitaal , 
De ontbinding van een voorstel in zijne bestanddeelen , heet ontleding ( analyse ), en wordt onderscheiden in de redekunstige of logische , en de spraakkunstige of grammaticale ontleding , 
In Vlaanderen … kwamen … het Galgeveld en het Galgehuizeken als uithangteekens voor en nog heden , in vele Vlaamsche dorpen , de Vierschare , hetzelfde als ons Rechthuis , 
Hij ( stoot ) … zijn scheenbeen tegen den kameremmer … ” Au ! sakkerloot , au ! dat 's raak !” 
Ook hij ( Cats ), niettegenstaande zijne eindelooze zedepreken en godgeleerde bespiegelingen , hield in zijne jeugd te veel van ” de vrijsters ” en in zijnen ouderdom van ” geld en hooge staten ” om voor het type van den waren puritein te kunnen doorgaan , 
Puntje is te Antw. dat deel van den os 't welk aan den harst grenst , 
Ik hou niet van scènes …, het is burgerlijk …, maar mijne Amélie mag niet straffeloos worden geprostitueerd ( een balmoeder spreekt ), 
Maar 't werk eischt hier een schat van tijd , En niet alzoo 't toilet , 
De arbeider tracht zijn loon eenigszins aan te vullen door het pachten van een perceeltje bouwland , maar de winsten daaruit te maken , zijn in de laatste jaren zeer problematiek , 
Toen men ten half vier in de volslagenste afgewondenheid de Witte Poort bereikte , was er niet een der lievelingen ( t.w. dronken studenten ), die present genoeg was om het poortgeld te voldoen , 
De laatste maal , dat gij hier hebt gepredikt , 
Naar geen ijdele eer , geen weidsche praal te streven , 
Ploeg …, twee a drie personen ( b.v. eene moeder met twee knapen of dochters ) die , in eene kerk , bij den stapel stoelen staan , om deze tegen eenen penning uit te deelen aan die ze vragen , 
Om de kwade gevolgen van 't verbranden te keer te gaan , verhaasten zich vele lieden onmiddellijk de aangetaste plaats met bruine zeep , olie , vernis , ceruis of petrolie te bestrijken , 
Het stil en vredig graf alleen Is al wat my van 't lot nog over bleef te vragen , 
Het koele verstand trad op tegen dit dichterlijk denkbeeld , 
Zijne treden zijn afgemeten , altoos aan elkanderen gelijk , zoo ook zijne gebaren , …, zijn zitten en opstaan , 
Hoedanigheden …, welke menig Diplomaat haar benijden kon : de stille fijne opmerking ; eene lichtsnelle bevatting , 
Daar zag men , op het schitterendst uitgedoscht …, al wat zoowel Holland zelf als de naburigste landen doorluchtigst konden opleveren , 
Het is alsof er geen opkomen aan is : het is alsof het niet opkan , 
Mijne geweldige verergering nam van dag tot dag toe , en gisteren en heden was my zeer akelig , 
Een uur later zit ik met roodbekreten oogen op de diligentie , 
Meesterstuk van d ' Ongewraakte ( Aan de vrouw )! 
Hoevele Engelsche romans zouden ongeschreven … zijn , indien men enz., 
Met een gerust geweten … zoudt gij uw lei aan den ondermeester overgeven , om te laten nacijferen , 
Haar gewaad bestond uit een onderkleed van gele stof , dat tot aan de voeten reikte , en een hemelsblauw bovenkleed , 
Nog één woord , … en laat ons dan aan dit pijnlijk onderhoud een einde maken , 
De spoorwegbrug zal weldra gereed zijn : de onderbouw is al geheel voltooid . 
De paarden werden in de baan omgewend en de koets keerde terug , 
Gods almacht bindt geen tijd , neen , waan niet dat de Alwijze De stervenstond vervroegt van moêgeleefden grijze , … Of koningen verschoont wier vuist den staf omknelt ! 
Het is bekend , dat dikwijls in onderscheiden dialekten derzelfde oorspronkelijke taal verschillende beteekenissen derzelfde woorden stand grijpen , die zij nooit met malkanderen afwisselen , 
Ook hebben wij officiëel gedejeuneerd bij den Praeses van 't Corps , en daarna officiëel Champagne gedronken bij den Rector Magnificus , professor Boorman , wiens conterfeitsel vóór in staat , en die er erg lekker mee is . Nu dat officiëele gedeelte afgeloopen is , komen we aan het officieuse , en geven we ons zelven de eer eenige particuliere presentexemplaren aan te bieden , 
't Was of natuur verbood , den toeleg door te drijven . 
Mijn menheer deê maar niet as hoesten ; nou was ie vol op de borst , 
Dit alles … pleit voor een natuurlijken loop der ziekte , 
Ik ( vroeg ) hem : door welk regt hij de reizigers aanhield , en zoo onmenschelijk liet mishandelen ? 
Toen hij , zijn zakje te voorschijn halende , de ” vrinden ” de vracht kwam afvorderen , 
Wat middel dient verkoren , Of opentlijke krijg , of sluwbedekte list , 
Zijn wilde blik …, Die me rillen doet en beven , En met lamheid dreigt te slaan , 
Ik … kies in den kruiddamp mijn mikpunt en doel , 
Hoe weinig licht door het venster en door het kozijntjen boven de deur ook naar binnen viel , 
Bezat ik kroon en koningsstaf , Ik stond voor u mijn scepter af , 
” Voor de Heeren hier , zou 't er te commun wezen .” ” Zoo !” zei Karoline , … ” ik hoop niet , dat ik mijn Heer veraffronteerd heb : anders , ik zeg niet , of er lozeeren ook wel knappe menschen in den Roemer ”, 
Als 't eerste loover kiemt en bot op veld en boomen , 
Een kalsij in de hand dragen . Met eene groote kalsij werpen . Eene kar vol kalsijden , 
— De vlinders of kapellen zijn zeer gemakkelijk te onderkennen aan hunne met zeer fijne , stofachtige , gekleurde schubjes bedekte vleugels , 
Kantteekeningen , waarin van den zin der moeijelijke plaatsen , en van verschillende vertalingen beknoptelijk verslag wordt gedaan ( over den Statenbijbel ), 
't Zal wel zoo'n vaart niet loopen ; 't Leit immers op zijn kant ? ( t.w. en 't komt alles wel weder overeind ) ( Alarmisten. 1848 ), 
Het is moeijelijk , om de grootte der eerste vuurmonden met eenige zekerheid op te geven , uit hoofde men , zoo min hier te lande als elders , het kaliber , gelijk tegenwoordig geschiedt , uitdrukte in de middellijn van de ziel of het gewigt van het projectiel , maar in de grootte der lading ( enz . 
Hij ( had ) om prijs gekaart … voor een paar haringen of pijpen , 
Ik zou u wel door mijn invloed aan dezen of genen post kunnen helpen ; maar enz., 
Terwijl men , voor het inschieten van den grond deze opening met een éénsteens muurtje afsluit , 
Mijn oog is niet genoeg geoefend om op zulk een afstand inlanders van vreemden te onderkennen , 
Hoeveel … heeft toch de stoute indringer vooruit boven den edelmoedigen naauwgezetten man , 
En zuinigheid houdt huis , naar Hollands oude zeden , 
De gaffelzeilen worden aan de gaffels aangeslagen , met halzen naar beneden en met schoten naar achteren uitgehaald , 
Geen omzigtig Veldheer zou anders dan met behoedzaamheid onze grenzen naderen , noch aantasten , veelmin overtrekken , 
Zij ( de liefde ) is de levensvonk , die eerst in 't graf zich bluscht , 
Die groep van schitterend uitgedoste veldheeren , wier wapenen en paardentuigen glinsterden van goud en edelgesteenten , 
Zij schoonheid steeds het doel van wat gij moogt bedrijven , En laat natuur altijd uw gids , uw leidsvrouw blijven . 
Slechts wanneer hij mij ter zijde staat … zal ik tot de uitkomsten kunnen geraken , welke men van mij verwacht , 
Zy lezen zeker , en verzwelgen : Maar wordt hun ziel er van gevoed ? Doordrenkt met levendmakend bloed ? Met geestig vocht voor frissche telgen ? 
Menschen , die ten uiterste gedienstig zijn , om aan anderen al wat zij ongunstigs van hen hooren over te brengen , 
De beraadslagingen over het adres van antwoord zijn heden gesloten . 
Die man ( Achargatus de geneesheer ) legde het grootendeels op branden en snijden toe , zoodat ze hem liever zagen gaan dan komen , 
Het is een aardig gezicht al die gaande en komende bootjes gade te slaan . 
Wat moest ik van het mannetje maken ? Was het niet fijn te huis , of hield hij mij voor den gek ? 
Ik heb een dichtstuk … onderhanden , dat van eenen ( thans alleen van ) langen adem is , 
Men bedrijft misdrijf op misdrijf , tot dat men eindelijk tot die hoogte van euvelmoed en roekeloosheid opstijgt , dat men in zijn hart zich tegen Jehova vergramt ! 
De witte schuimstrepen ( van de golven ) lijken er op aan te rennen ( op den badstoel ). Maar dichtbij glijden ze effen weg als een mes , dat over een plank slijpt , 
Reeds huilt de stormwind ; … duisternis Omhult het diep , 
Achterhande personen . Achterhande stoelen . Van achterhande wijn . 
De drukke finale der symphonie , waarin machtig veel gepaukt en machtig veel gebazuind werd , 
Ik wil nu eens dronken zijn , dronken van het zonlicht dat op en door en tusschen de hyacinthen tuimelt , 
Midden onder het spel ( op de piano ) … was zij uit de maat van den wals overgesprongen in eene droefgeestige adagio , 
Zij … doorvlijmden de blaar …: vervolgens staken zij in de wond enz., 
De zon brandde hevig , hare stralen hadden het zand doorgloeid , 
Gij donderdet : 't zij licht ! — en 't licht was reeds aan 't dagen Den bajert uit der vormloosheid , 
De jonge vorst verlangde dat fijne wijnen aan zijnen disch in overvloed zouden geschonken worden , 
Ja , droefheid is een bron , die uit heur ' wel ontsprongen En klacht en tranen golft van uit het bruischend hart , 
Ruw volk , dat , zweetend saamgehurkt , Elk tot zijn Heilig bad ; Maar , naauw van zak en angst verlost , Geen boon geeft om den Sant , 
Zwengel , de stok , waaraan de puthaak zit , waarmede de emmer wordt opgehaald , 
Zwavel en phosphorus worden uitsluitend als zwavelzure en phosphorzure zouten geabsorbeerd , en wel bij voorkeur in verbinding met de noodzakelijke metalen , die steeds in den vorm van zouten de plant binnendringen , 
Gelukkig bestaat er een middel tegen den boozen vijand ( tegen druivenziekte ) …; het bestaat in het bestrooien met zwavelbloem , waartoe men afzonderlijke blaasbalgen heeft vervaardigd , 
Goed rond , goed Zeeuwsch . De Zeeuwen worden gezegd steeds kort en rond de waarheid te spreken , en ziedaar de oorsprong dezer Spreuk , 
Je weet , Mevrouw , zijn degen Doet toch geen mensch meer zeer , 
— Dewijl de waarheid zelden herberg vindt en de onschuldigen het gelag moeten betalen , was het geen wonder , dat de Gxxxmers op zwart zaad gezet werden , en de Axxxsche vrienden met vreemde veren konden pronken , 
ô God des Handels ! ja , gij hebt den mensch gevormd . Wat was hij , eer gij kwaamt ? als wriemlend aardgewormt ', Kroop hij een leven door , 
Al de kleinigheid legt de schipper in de wrang , 
Ons Neêrland stelt voortdurend prijs Op 't onwaardeerbaar Onderwijs ; Het Ministerie wordt verlost Van 't langgewenschte wonderkind . Maar hoort , hoe 't vitten straks begint , 
Het ruwe en wollige touwwerk toont aan , dat de hennep zeer kort is , 
Julia . Spreekt ge uit uws harten grond ? Voedster . Wel wis en drie , 
Er waait geen wind of hy is iemand dienstig , elke zaak heeft hare goede zijde , 
Goudplevier , … in Friesland : Wilster . In kleinen getale broedende op heidevelden , in Noord-Brabant , Gelderland en Friesland , als ook op Ameland . In het voor - en najaar in ontelbare menigte doortrekkende , 
Onder 't Wildbraad komt het rood en zwart wild , dat is het Zwyn , het Hart en 't Ree de rang toe , 
Dit schriklijk denkbeeld jaagt hem 't bloed Al saam terug naar 't hart . Hij blijft nogtans bezonnen , 
( Letje ), welke laatste de wijze partij gekozen had , weêr bij haar pozitieven te komen , 
Door al de trekken op één na te maken , telde men zes punten en , had men er de vier honneurs bij , dan kon de partij in éene gift uit wezen , 
Een bezeild vaartuig te koop , … tonnenmaat 25 , 
Wij , die vroeger in het bezit van den wereldhandel waren , 
Dat dat gedeelte der zonnestralen , welke op de planeten vallen , die om de zon wentelen , oneindig klein is in vergelijking van het aantal dier zonnestralen , welke zonder ophouden in het heelal stroomen , 
Men ( zou ) den Stadhouder in de gelegenheid stellen om zich geheel te zuiveren van den blaam van onachtzaamheid en zorgeloosheid bij het behartigen van de belangen van 's lands weerbaarheid , die het nog veel ernstiger verwijt van geheime welwillendheid voor den vijand in den schoot droeg , 
Welluidendheid is , zoo in de taal als in de muziek , die afwisseling van geluiden , welke eenen aangenamen indruk op het gehoor maakt en den smaak voor het schoone bevredigt , 
Van waar … dat welbehagelijk gevoel , als wij hier of daar iemand vinden die tegen ons opziet als iets buitengewoons , 
Wegenis , een nieuwbakken woord veel in de dagbladen gebezigd voor het fr. voierie , toezicht der openbare wegen , wegopzienersampt , 
Het paar ( zet ) zich op de kist ter neder ; Die twee er op zijn beurtlings dartel , teeder ! Die een er in weent van verdriet en pijn , 
Tormentilla , tormentum ( kwelling , plaag ), naar het geneeskrachtig gebruik van den wortel tegen kiespijn en , als een zamentrekkend middel , tegen diarrhoea . N : Tormentille , gemeene tormentil , zevenblad …, wee -, schijt - en meerwortel , weeblaadje ; de laatstgenoemde benamingen hebben betrekking op het gebruik van den wortel in de veeartsenijkunde tegen doorloop en tegen het bloedpissen of wee , 
— Nog éénen dag en 't is te spa En 'k zie niets van Victoria ! Je durft nog met mijn zielsmart spotten . O , ongelikte waterrotten ?! Doet , doet toch open , 'k moet er uit ! 
De doodsgil der zinkenden , weergalmde in dit schrikkelijk gewoel ! — men hoorde in warrende vermenging het klaagelijk roepen om hulp , 
De heer Masson , eerste hovenier en warmoezenier der algemeene maatschappij van tuinbouw in Frankrijk , 
Alleen vrij te wezen te midden van overheerde en slecht bestuurde rijken , scheen het hoogste goed , 
Op genoemden dag ( 11-2-1795 ) werd dan de eerste vergadering gehouden , in tegenwoordigheid van een lid uit het Comité van Waakzaamheid , 
't Uitzigt op den Delftschen vliet , Wie het plat of stijf mag noemen — Weissenbruch of Waldorp niet , 
In den boezem van den leerling ( werd ) … strijd gevoerd tusschen christelijke beschouwing en hartstochtelijke liefde voor de natuur , 
( Zekere figuur ) vertoont het hoofd van een Vaars , dat met zijn eerste Kalf is , als wanneer … de kuif op de kroon merkelijk met haar begint uit te steken , gelijk ook de kol of star duidelijker vleugt , 
Onder bladeren verstaan wij gewoonlijk groen gekleurde meest vlakke uitbreidingen der planten … Het bovenste deel heet punt , apex , het onderste noemt men den voet , basis . De uitbreiding zelve heet vlakte , pagina , 
Het schot had het lieve kind vlak onder het hart getroffen , 
De administratie van dat fonds ( zal ) aan het hoofd der praauw - of tjunia-voerders worden toebetrouwd , mits hij … maandelijks behoorlijk rekening doe , en , des gevergd , de kas ten allen tijde laat visiteren , 
Eene onderwijzende handleiding , door dezen grooten Violist geschreven … zoude zonder twijfel van het hoogste belang zijn , 
Hij ( droeg ) Murmellius op , hun gemeenschappelijken jongen vriend J. H. bij gelegenheid te herinneren dat deze , uit erkentelijkheid voor bijzondere grieksche vingerwijzingen , hem twee westfaalsche hammen beloofd had , 
Montrer q.q. au doigt , met den vinger op iemand wijzen ; met hem openlijk den gek steken , 
In dergelijke inrigtingen konden ouders , welker huisselijke , ambtelijke , of betrekkelijke omstandigheden de verzorging der kinderen in persoon niet veroorloofden , hunne kinderen … met vrijmoedigheid en vrucht zenden , 
Ge gaat u geheel verzeerden , met te willen uitgaan , in dat koud , vochtig weêre , 
Zeker behoort de … massa der groote steden tot de achteruitgaande . Al wat verzandt , in een vak , in een sleur , in zelfvoldaanheid , gaat onherroepelijk achteruit , 
Om den indruk te verzachten , dien het ( plan ) aan de Maas en den Amstel maken zal , 
Wildet ge dat de dadelijke aanspraak dier prediking de uitverkorenen van de verworpenen onderscheiden zou ? 
Het haar , nog als voorheen verwilderd , had den glans verloren , 
Verwantschap der toonsoorten en accoorden wordt bepaald door het gemeenschappelijk bezit van dezelfde tonen ; hoe meer tonen twee toonsoorten of accoorden gemeenschappelijk bezitten , des te grooter is de verwantschap , 
Vervolgens richtte de heer des huizes zich tot zijne oudste , 
Het ( is ) zeker , dat men op de opgaaf van den leeftijd der studenten in het Album niet vertrouwen kan , 
Hy steekt zijn pijpjen aan ; hy telt Het fooitjen van " zijn vrach'jen "; Terwijl hy een kleine vertroosting bestelt Met een tevreden lachjen , 
Verstopping in het hoofd , die Erkältung des Kopfes , Verstopfung im Kopfe , Ned.-Hoogd . Wdb . 
Indien de tegenwoordige Paus een Ganganelli zij , ô hoe wèl zal hij dan weten , den geest des tijds verstandiglijk te volgen , industrie en vrijheid in zijn ' kerkelijken Staat aantevuuren , en zelve de verlichting veelzins te bevorderen ! 
Hij (" een bekwaam sigarenmaker ") ( moet ) … zuinig weten te werken , zoodat hij geen dek versnijdt , 
Ik ( twijfel ) er in 't geheel niet aan , dat ook de ouden somtijds … ter bereiding van den metselkalk , dingen gebruikt hebben , welke de zaak of niet veranderen of zelfs ook wel meer verslimmeren dan verbeteren , 
De verscheidenheid in de eenheid is een van de grondslagen der schoonheid , 
Ras verrijst de zon , die u begroeten zal Als wettige Gravin van 't juichend Portugal ! 
Zij … duidden het daarentegen aan Buyck ten hoogste kwalijk , dat hij als een kerkelijke verplichting van hen vergde hetgeen zoo lijnrecht met hun wereldlijk belang in strijd was , 
Er schuilt mercantilisme in Goschen's theorie , volgens welke de bewegingen in de wisselkoersen aanwijzen in welke richting de kapitalen zich verplaatsen , 
Zelden wel en nooit verpasse , zegt men van iemand die moeilijk is om dienen , die nooit te vreden is over 't geen er gedaan wordt , 
Zoodat hij in het eind van zijn gedicht op een gansch ander standpunt was dan in het begin , 
( Granvelle ) alleen bezat het vertrouwen des konings , uit zynen mond moesten zy ( de legerbevelhebbers ) des vorsten verlangen nu kennen , 
Wat is dat godlijke in mijn harte … Dat , boven tijd en lot verheven , Naar 't onbereikbre voort blijft streven En in die aandrift nooit verkoelt ? 
Ter voorkoming daarvan ( van een oponthoud ), deed de Opperbevelhebber de westzijde van dit eiland onderzoeken , en de uitslag dezer verkenning was zoodanig , dat aldaar al de schepen , zonder hindernis , voorbij trokken , 
— 'k Zal u zoovele geven voor uw koolzaad , zoo gij het al wilt verhalen in guano ; of zoo gij duist frank wilt verhalen in koeken , 
Kon men zich grooter vergrijp voorstellen ! De Kamer had gesproken , tweemaal gesproken , en de Heer Thorbecke bleef in het aangezigt van de Vertegenwoordiging stoutweg verklaren , dat hij anders oordeelde dan zij en daarom ook anders handelen zou , 
In hunne verdoofde oogen glinsterde nog eene sprankel vuers , 
Pegasus houden wij niet voor bestaande ; niettemin beslissen wij terecht , dat hij vliegen kan , en dat hij niet voor den zonnewagen wordt gespannen . De maatstaf wordt hier verstrekt door de getuigenis der uitvinders en beschrijvers dier verdichte wereld waarin de Pegasus te huis behoort , 
Hij ( deed ) wat ie wilde ; met zijn wildebeesteninstinkt voelde hij dat hij de baas was ; de enkele malen dat ik hem verbood , lachte hij slim , of hield zich sentimenteel , 
Veldstoel . Een stoel , die zich zamen vouwen laat , en waarvan men zich in het oorlogsveld bedient , 
De kerk , die tot protestantsch bedehuis is ingericht , laat niet veel te bewonderen over , 
Hij heeft bij mij nog iets in het vat , hij staat bij mij nog in het krijt , wij hebben nog wat af te rekenen samen , 
Kinderen stapelen gaarne voorwerpen op elkander , zij bouwen dan eene valbrug , 
Gants vaal en aschgraauw , zweefde … Een zwarte vlinder door de bogen , 
Unipolair . Unipolaire leiders der electriciteit noemt men zulke stoffen , welke de positieve of negatieve electriciteit alleen en niet de andere , of ook ligter en beter dan deze , doorlaten , 
— Alle visch is bij de overstrooming uit den vijver uitgezwommen , 
Het en is niet van noode , dat ik hier een bezonder uyttrek maeke van alle de deugden , 
Ik heb niets tegen de kinderen van mijn broer . Tegen hunne moeder en vader had ik ernstige bezwaren , zij zouden ons gecompromitteerd hebben . Maar de kinderen , dat is wat anders , laat Van R. voogd zijn , uitstekend ! 
Waren ze niet uitgelokt en met woorden gepaaid geweest , 
Ik deed nog maar half uitkomen dat Steven van der Haghen eigenlijk roomsch was , 
( Zeker sprookje ) was de triomf der guitenstreken op het gezag , de overwinning van het tuchteloos kind op den volwassen , straffenden mensch , en de kleinen klapten in de handjes van uitbundige pret , 
In ons beider gesukkel heb ik nog niet kunnen uitbreken , om U ( t.w. da Costa ) te schrijven , 
Een gierende herfstwind geeselde de kreunende takken , die een gedwarrel van bladeren en geknakte twijgen over den grond verspreidden , 
Omnibussen ratelen over de gladde , groote zerken , die het plaveisel vormen , glad tot aan de huizen toe , zonder goten of trottoirs , 
Het was dat lied , gelijk hy zelf , vermaard , … En aangestemd waar immer Joden zwerven . 
Hoeveel personen hebben zich voor die betrekking bij het Bestuur aangegeven ? Niet allen , die zich aangegeven hebben , worden tot het vergelijkend examen toegelaten . Ik heb mij bij het zanggezelschap aangegeven ( om lid te worden ). 