Niets staet zoo naeuw met de eigene grondbeginselen eener natie in verband , als de volkstael . 
Het is de tael , die dezelfde denkwyzen door al de rangen der maetschappy verspreidt ; die de verscheidenheid der volken doet onderkennen , en gevolgenlyk de nationaliteit vormt . 
De tael der inwooners van Belgie is deels Vlaemsch , deels Waelsch . 
Nogtans wordt het Vlaemsch veronachtzaemd , en is het Fransch alleen in de handelingen der regering ingevoerd . 
De redenen , welke ter verdediging van dit stelsel voorgegeven worden , zyn voornamelyk , dat de meeste Belgen Fransch spreken ; of ten minste , dat de voornaemste onder hen Fransch kennen ; en verders , dat het Nederduitsch ruw en onbeschaefd is . 
Voor allen vooringenomen Belg , die met zyn geboorteland niet onbekend is , ware de wederlegging van dit stelsel volkomen onnoodig ; doch daer er mogelyk velen , uit voor-oordeel of onwetendheid , hierin ter goeder trouw zyn , zoo gaen wy deze gewaende verdedigingsmiddelen opvolgenlyk onderzoeken . 
Men behoeft slechts de brooze optimmering der redeneringen van de vyanden der vlaemsche tael wat van dichter by na te speuren , om van derzelver zwakheid overtuigd te zyn , en ze geheel te zien instorten . 
Is het waer , dat de meeste Belgen fransch spreken ? 
Een statistiek onderzoek der vlaemsch en waelsch sprekende bevolking van het ryk zal hier het klaerste licht op werpen . 
Provintien , waer de volkstael nederduitsch is . 
Bevolking : West-Vlaenderen 542000 Oost-Vlaenderen 661000 Antwerpen 380000 Braband ( Nyvel uitgez . ) 377000 Limburg 307000 2,267,000 Provintien , waer de volkstael waelsch is . 
Bevolking : Arrondissement Nyvel 97000 Henegauwen 530000 Namen 180000 Luik 314000 Gedeelte Luxemburg (1) 127500 1,248,500 
Deze opgave , uit echte bronnen overgenomen , bewyst klaerlyk , dat twee derde van de Belgische bevolking vlaemsch spreken , en dat het waelsch slechts by een derde gedeelte der ingezetenen de volkstael is . 
Zoo ziet men niet alleen , dat de meeste Belgen , als volkstael , geen fransch spreken ; maer wat meer is , dat deze tael niet tegen de Belgische kan opwegen , die door de grootste bevolking , en bovendien in de rykste en aenzienelykste provintien , gesproken wordt ( 2 ) . 
Veronderstel zelfs voor een oogenblik , dat het zoo mochte wezen ; dit ware toch geene reden , om een zoo verderfelyk gebruik , door een klein getal ingevoerd , aen het overige en talryker gedeelte der natie op te dringen . 
Maer , daer deze veronderstelling bezyden de waerheid is , behoeven wy deze redenering ter onzer hulp niet in te roepen . 
Maer wat verstaet men eigenlyk door het gezegde van voorname luiden ? 
- Zyn het de jonge heeren , die hunnen ledigen tyd in de koffyhuizen doorbrengen , en alle vermaken naloopen ? 
Dan zal het voorgehoudene mogelyk waer wezen . 
Velen dezer trachten , ik herken 't , het fransch na te praten ; maer zyn dezen ooit de steunsels van den staet ? 
De wezenlyke voorname luiden in een land zyn die , welke door den keus hunner medeburgeren aen het roer der gemeente geroepen worden : Burgemeesters , Schepenen , Raedsleden zyn voorname luiden . 
Ik versta verders , in een meer uitgebreiden zin , onder deze benaminge allen , die , door aenzienelykheid , vermogen , nuttige kennissen en hanteringen , den staet ten voordeele verstrekken . 
Wel nu , zeer velen van deze voorname ingezetenen van Belgie kennen , noch verstaen fransch ; en nogtans alles , waer in zy het grootste belang hebben , wordt hun door het bestuer in deze vreemde tael voorgedragen . 
Is het inderdaed niet drukkend , dat de Burgemeesteren , ten platten lande door hunne gemeente gekozen , zelve hunne plichten byna niet kunnen vervullen ; daer zy geen fransch kennende , de betrekkingen met de regering niet in staet zyu te onderhouden ? 
Is het niet vernederend , dat zy zich Secretarissen , die het fransch machtig zyn , moeten aenschaffen , en het hun toevertrouwde ambt aen dezen overlaten , ja , om zoo te zeggen , afstaen ? 
De hedendaegsche Noordsche talen nemen haren oorsprong van de , voorheen zeer verspreide , Teutonische spraek . 
Het Hoogduitsch , Engelsch en Nederduitsch zyn gezusters , en alle stammen van deze ééne moeder af . 
Jonger dan eenige andere dezer talen , was de Nederduitsche vóór andere aen vaste regels verbonden ; en daer zy geene versmelting met andere talen ( gelyk het Engelsch en Fransch ) heeft moeten ondergaen , behield zy steeds hare oorspronglyke zuiverheid , en was in de XIII . 
e eeuw , toen by velen onzer naburen nog geen schyn van volkstael bestond , zoo beschaefd reeds , dat een Jacob van Maerlant en een Jan van Helu dezelve , tot het schryven hunner berymde chronyken , niet onverdienstelyk gebruikten . 
Later verloor de tael veel van hare net- en kieschheid . 
De overgang des gezags in handen van vreemde vorsten , de verkeering met vreemde volken , en vooral de ongelukkige tyden der burgerkrygen , die Nederland deerlyk teisterden , waren de voornaemste oorzaken der verbastering . 
Daer ook het Latyn , als tael der geleerden , gebruikt werd , zoo bleef de volkstael veeltyds veronachtzaemd , en van alle beoefening verstoken . 
Nogtans , na de herleving der schoone letteren in Italie , omtrent de XVI.e eeuw , begon men ook hier , op 't spoor van Petrarcha , zich op de moedertael meer toe te leggen . 
Dan reeds evenaerde , en welhaest overtrof onze tael in sierlyke voortbrengselen vele der overige talen van Europa . 
En 't is deze tael , die men heden voor ruw en onbeschaefd wil doen doorgaen ! 
Indien men haer dit immer had kunnen ten laste leggen , nimmer was dit minder dan nu het geval ; groote veranderingen hebben dieswege plaets gehad . 
En nu dat zoo vele verdienstelyke Mannen hunne verhevene gedachten met het tooverkleed dezer tael zoo kunstig weten te omhangen , moet dit verwyt , zoo onbezonnen als kwaedwillig , van zelfs vervallen . 
Hoe ryk is onze tale niet in eigene en oorspronglyke schoonheden ! 
zy heeft voor eerst , als het Latyn en Griekscb , het voordeel der woordverplaetsing en woordkoppeling : wat kracht en nadruk zet dit aen de voordracht niet by ? 
Van daer het voorrecht , dat wy hebben , om de oude classieken in onze tael , als het ware , letterlyk over te brengen ; daer wy byna alle hunne zinswendingen met dezelfde sierlykheid en kracht kunnen gebruiken . 
De Franschen en Engelschen , aen eenen vasten gang in de woordvoeging verbonden , kunnen vele der grieksche en latynsche uitdrukkingen slechts door omschryving vertalen . 
De Nederduitsche tael is ook tot het bestuderen der wetenschappen zeer gepast : zy bezit eigene wortelwoorden , waerdoor zy alle nieuwe uitvindigen , zonder dier benamingen aen vreemde talen te ontleenen , kan uitdrukken ; hare gemakkelyke woordkoppeling , waerdoor zy veelvuldige gedachten in één enkel woord besluit , is hier toe ook allergeschikst . 
Het voordeel , dat deze hoedanigheid , in tegenoverstelling van de Fransche tael , oplevert , is licht te bevatten . 
By ons geeft de naem zelf van het genoemde voorwerp de bedoelde zaek reeds meer dan oppervlakkig te kennen ; terwyl dit met de Fransche tael geheel anders gelegen is : wil men ze tot het leeren eener kunst gebruiken , men moet voorafgaendelyk de benamingen , die er in voorkomen , en derzelver beteekenis , meestal uit de Grieksche tael ontleend , verstaen kunnen ( 3 ) . 
Wat meer is , zy bezit zeer veel klanknabootsende woorden , die aen onze dichtkunst eene wonderlyke welluidendheid , en zelfs iets toonkundigs , byzetten ; eene schoonheid , waerin mogelyk geene andere tael haer overtreft . 
Hoe meesterlyk heeft onze landgenoot , de heer P. Van Duyse , hier van weten gebruik te maken ! 
daer zyn gedicht den lof onzer tael behelst , zoo hale ik , tot 's lezers overtuiging , het volgende daeruit aen : 
Hoog acht ik de rechten van een iegelyk ; ik acht de vryheid der talen een der voornaemste rechten van een volk , en keur dus het uitsluitend gebruik der Fransche tael ten sterksten af . 
Het invoeren eener vreemde tael kwetst niet slechts de edelste rechten eener natie , maer oefent ook eenen allernadeeligsten invloed uit op de huishoudelyke gewoonten en zeden van den landzaet . 
Door het verspreiden der Fransche tael wordt de gemeenschap met Frankryk gemakkelyker , en tevens nood-wendiger . 
By gevolg dringen de fransche zeden meer en meer in ons midden ; en God weet wat noodlottige gevolgen dit ons voorbereidt . 
Men werpe een oogslag op de schouwburgen , die wy van de Franschen overnemen : de onzedigheid heft daer wel eens schaemteloos het hoofd ; onder de uitlokkendste versieringen worden daer de misdryven , uit 's menschen bedorven hart opwellend , aen het volk voorgedragen , en , zonder eerbied voor alles wat eerbiedwaerdig is , stelt men daer de schandelykste neigingen , als eene galanterie of faiblesse , in een vleiend daglicht . 
Men dryft er den spot met deugden , die elk rechtschapen hart moet hoogachten , en onopgemerkt verspreidt men er het zaed ter ontwikkeling van het laegste wangedrag ( 5 ) . 
Niets strekt er tegen deze besmetting tot een betere borstweer dan eene , met Frankryks zeden niet strookende , eigenaerdige tael ; onze moedertael dient ons tot natuerlyken scheidsmuer tegen dit zedenbederf . 
Dat men deze dan voorsta en begunstige ! 
Schoon het vooroordeel tegen de volkstael sedert eenigen tyd meer en meer verminderd is , blyft de verslaefdheid aen de Fransche tael nog zeer ingekankerd ; meestal de wetenschappelyke en geschiedkundige vakken worden hier nog in 't Fransch behandeld ; en de volksklas , waer onder men veeltyds rechtgeaerde burgers vindt , wordt , op die wyze , van de mededeeling en opvatting dezer nieuw-verspreide kennissen verstoken . 
En wat byzondere sierlykheid bezitten fransche werken , die de Belgen schryven ? 
De geleerden zelve die zich van deze tael bedienen , zyn haer niet volkomen machtig : wel zondigen zy niet tegen de spelling ; maer wat den styl , het zoo genaemde génie der tael betreft , daerin schieten zy voorzeker te kort ; en by gevolg moeten zy altoos voor de Franschen , die in hunne eigene tael schryven , onderdoen ( 6 ) . 
Wierd onze tael meer gewaerdeerd en beoefend , hoe velen , die nu onaengemerkt voorby glippen , zouden zich niet in de wetenschappen en letterkunde beroemd maken ! 
Zoo lang het Latyn de tael der geleerden was , schitterde België boven alles uit ; maer sints de naburige volken hunne eigene spraek beoefenen , zyn wy ver ten achteren , uit hoofde van het verwaerloozen der onze . 
Een Hosschius , een Wallius wisten hunne denkbeelden in Latynsche gedichten niet onsierlyk uit te drukken ; maer hoeveel lichter hadden zy dit niet in hunne moedertael gedaen , en hoeveel nuttiger waren hunne gezangen aen het Vaderland niet geweest ! 
Vader Cats had dit begrepen . 
Werken in de volkstael geschreven , roeien schadelyke vooroordeelen uit , verspreiden nieuwe uitvindingen en gezonder denkwyzen onder alle de rangen der maetschappy ; en dit middel van beschaving ontberen wy ; zoo dat de Belgen by de overige europische volken , die daervan in bezit zyn , ten onder moeten blyven . 
Eindelyk , het allernadeeligst gevolg dat het gebruik eener vreemde tael na zich sleept , is het verdooven van den nationalen geest , die , even als de zeden , met de tael zelve van een volk zoodanig verknocht is , dat het onmogelyk is een afzonderlyk volksbestaen te hebben zonder eene afzonderlyke tael . 
En inderdaed , eene tael bewyst het bestaen van een volk ; zoo lang de aengeborene , de oorspronglyke tael in een land heerscht , is hetzelfde volk nog altyd in wezen : de Parthenon kan zich nog uit zyne bouwvalligheid verheffen ; maer de Romein , daer hy zyne oorspronglyke tael verzaekt heeft , zal nimmer zyne vroegere eigenaerdigheid terug winnen . 
Het is immers de geographische ligging niet , het zyn geene bergketenen noch rivieren , die de verscheidenheid der volken aenduiden : de zeden en de tael alleen zyn de rechte kenteekenen van een onafhanglyk volk . 
Zeden en tael vormen den volksgeest , en zy oefenen wederzyds op elkander zulk eenen invloed uit , dat de na- of voordeelige richting van eene dezer onmiddelyk op de andere terug werkt , en dat het gansche volkswezen tevens den weêrschok daervan gevoelt . 
Wanneer is het staetkundig lichaem van een volk op zyn volkomenst ingericht ? 
- Dan , als eenzelfde geest alle deszelfs leden bezielt , als de laegste met de hoogste standen zoodanig in verband staen , dat de minste trilling van een deel zich over 't geheele volk uitstrekt ; dan doen dezelfde voorvallen dezelfde gevoelens en gevolgtrekkingen eerst ontstaen . 
Deze gelukkige staet is zonder dezelfde tael onmogelyk . 
De tael is een onderlinge band , die alle de ingezetenen van een land , als 't ware , tot één huisgezin verstrengelt . 
Hoe groot waren de Belgen niet , toen zy door dit eendrachtssnoer verbonden waren ! 
Wie bewondert hunne heldhaftigheid niet in de vaderlandsche krygen , waerin zy zegevierend de speer tegen grootere natien voerden ? 
Een volk , welks tael in eenen staet van verachting gehouden wordt , moet weinig beschaefd en verlicht wezen . 
Alle volk , dat zich zyne oorspronglyke tael laet ontne-men , verliest het laetste steunsel zyner onafhanglykheid . 
Wie zal dus niet trachten dien allesverdelgenden springvloed te stuiten ? 
- Niet slechts de Regering van een land moet de volkstael onder hare bescherming nemen en voorstaen ; maer gy , voornamelyk , geleerde Mannen , Ambtenaers en Hoofden van den staet , naer wien alles zich regelt ! 
Aen U wordt het , als een edele plicht opgelegd , ter beantwoording in dit belangryk vraegstuk op te treden , den rechten weg tusschen beiden uitersten in te slaen , en het overig gedeelte der natie voortelichten . 
Het zy zoo ! 
en vreemde overheerschers zullen vergeefs de nationaliteit ons trachten te ontnemen ; een algemeene en onafgebrokene tegenstand aen het vreemde door vaderlandsche mannen is onoverwinnelyk ; noch geweld noch tyd kan er den indruk van te keer gaen ; en het volk zal door die welingerigte pooging , zich allengs tot eene steeds klimmende beschaving en verlichting verheffen . 
Niet te min bracht dit onze tael een merkelyk nadeel toe . 
Er ontstond , uit die voortdurende werking ter verspreiding der Fransche tael , in zekere gemoederen een vooroordeel ten voordeele der zelve . 
Geen wonder : alle de betrekkingen des bestuers werden in het Fransch opgesteld . 
Dit deed zich onmiddelyk in de opvoeding gevoelen , die nu schier algemeen in de Fransche tael geschiedde ; en daer de landtael tot geen blykend nut meer strekte , werd zy wel-haest eener ernstige oefening onwaerdig gekeurd , en verzuimd . 
Wy ontkennen niet dat de Fransche tael wyd verspreid en hierdoor aen den koophandel en verscheidene andere standen der maetschappy onontbeerlyk is ; ook stellen wy ons tegen de kennis dezer tael niet ; vreemde talen aen te leeren is altyd zeer nuttig ; maer daerom moet men zyne eigene niet verwaerloozen noch onbeoefend laten ; het bestuderen eener vreemde tael vereischt wel voornamelyk , en vooraf , eene grondige kennis zyner moedertael ; de eenigste tael welke men volkomen machtig wordt , en gevolgelyk tot het onderwyzen en aenleeren van andere talen moet gebruiken . 
Het veronachtzamen der moedertael by de eerste opvoeding dient niet weinig , om een vooroordeel , door zoo vele andere ontstandigheden begunstigd , meer en meer te doen inwortelen . 
Velen kennen hunne eigene tael niet , en veelal veracht men hetgene men niet kent . 
Verstandiger was de handelwyze onzer Voorouders ! 
Zy gevoelden al het nadeelige dezer verwaerloozing ; zy wisten dat de opvoeding in eene vreemde tael de grondslagen van het volksbestaen krenkt en ondermynt , en dat de minachting en nalatigheid ten aenzien der moedertael voorboden zyn van den ondergang der nationaliteit . 
Tot voorkoming van dit kwaed beletten zy , zoo veel mogelyk , den omgang met naburige volken aen de Belgische jongelingschap , en zy hadden voorwaer het misverstand niet van hunne kinderen aen vreemde meesters toe te vertrouwen , of naer vreemde landen te zenden , waer hun een afkeer tegen het vaderlandsche ingeboezemd wordt ; een afkeer des te nadeeliger in zyne uitwerkselen naer mate hy in jongere jaren wordt ingezogen . 
Deze Belgen schaemden zich niet hunne moedertael te spreken ; zy waren over dezelve trotsch , en gedoogden nooit dat de Fransche tael in de zaken van het bestuer ingevoerd werd . 
Zoo lang de vorsten dezer landen inboorlingen waren , leed de tael geen of weinige afbreuk . 
Voor de eerste reize ontstonden hier omtrent moeielykheden , toen de schepter der Belgische regering in handen der Bourgondische prinsen verviel . 
Deze vorsten van 't Fransche huis afstammende en in 't Fransch opgebragt , trachtten meer dan eens de tael der landen die zy kwamen besturen door de Fransche spraek te doen vervangen ; doch te vergeefs . 
De staten verhieven zich bestendig tegen de schending der vaderlandsche rechten , en er werd sedert in de blyde inkomsten en in de andere privilegien der provintien besproken en vastgesteld dat alle voorstellen , beden en andere zaken van beheer in de landtael moesten geschieden ( 7 ) . 
Hoe zyn wy van de voetstappen onzer voorvaderen afgeweken ! 
Wy hebben hunne wyze voorbeelden verwaerloosd , en eenigen zelfs onder ons hebben niet slechts de Fransche tael aengenomen , maer ook vaderlandsche zeden tegen fransche verruild . 
O Artevelde ! 
hoe verbolgen en verontwaerdigd zoudt gy niet wezen , zaegt gy de hedendaegsche verbastering onzer landgenoten ! 
‘ Waer is , ’ zoudt gy zeggen , ‘ de deugd , ’ ‘ de goede trouw der Belgen heengevaren ? 
Hunne gema-tigdheid is in losbandigheid of verwyfdheid , hunne zelfstandigheid in zucht naer het uitheemsche ontaerd ! 
Eigenbaet vervangt de goede trouw . 
O verbasterde nazaet ! 
welke uitheemsche tael hoor ik u spreken , wat uitheemsche , dagelyksverwisselende dracht zie ik om uwe lendenen ? 
- Belgen ! 
laet gy u thans door vreemden overheeren ? 
Zoo slaefsch waren uwe Voorvaderen niet : zy hadden 't bezef hunner eigenwaerde . 
Schudt , schudt het juk dezer vooroordeelen af ; gy ten minste , gy onverbasterde teelt der helden van Woeringen , van Kortryk , van Crecy , van St. Quentin , waer de nationaliteit der Belgen zoo heldhaftig uitblonk en gestaefd werd . 
Voorkomt uw nakenden ondergang ; herryst ! 
Neemt als een herschapen volk uw vaderlandsche zeden en vaderlandsche tael weder aen . 
Kleeft niet langer aen het waggelende staetsgebouw van Frankryk ; ziet gy niet dat het door bedorvene zeden ondermynd , reeds lang een ' naderenden val voorspelt ? 
vreest , dat zyne neêrstorting u medeslepe , en u onder zyne bouwvallen begrave . 
Doet het eigenaerdige op het vreemde zegevieren ; boezemt den landzaet eerbied voor de deugden der voorvaderen in ; eens evenaert gy dan de braefheid van het voorgeslacht , en dan eerst zult gy waerlyk groot worden ! ’ 
( 2 ) De heer Verloo , in zyn belangryk werkjen : Verhandeling op het niet achten der moederlyke tael , bewyst dit ook op de volgende wyze : ‘ En om met eenen oogslag te zien , ’ zegt hy , ‘ het bedrag van het Waelsch tegen het Vlaemsch , het Waelsch is op de minstbevolkte landstreken binnenwaerts het land in gelegen ; het Vlaemsch is verstrekt op de beste gewesten , langs geheel de zeekusten , op de byzonderste oevers van de Schelde , de Leye , den Rupel en op de vaerten , waer alles krielt van volk , ryk en gelukkig is . 
Het Vlaemsch heeft in te brengen de schoone steden van voornamen rang , Brussel , Gend , Antwerpen , Loven , Mechelen , Aelst , Brugge , Iperen , Kortryk , Ostende , Ruremonde en het land van Waes , het welk niet als eene groote stad is ; waer het Waelsch niet tegen te stellen heeft , als Bergen , Namen en Doornyk , die met dryen samen noch geen Brussel noch Gend alleen maken . 
En wie de gelegendheden der Vlaemsche en Waelsche landstreken kent en de bevolking en weelde der zelve overweegt , zal zeker belyden , dat in myne opneming het Fransch niet te kort gedeylt is . 
’ En van het Waelsch sprekende vervolgt hy bladz . 
33 : ‘ Schoon onze Waelen hunne kinderen opbrengen , leeren leezen en schryven in het Fransch , hunne moederlyke , hunne landtael , gaet nogtans zoo verre van het Fransch af , dat de ware Franschen hun geensints verstaen . 
De Luykenaers , die schier binnen ons land gezeten zyn , maken somtyds dichten en Liedekens , in hun Waelsch ; doch een Franschman zal dit zoo min verstaen , zelfs minder als het Spaensch of Italiaensch ; zoo dat het Waelsch zoo min Fransch is , als het Spaensch . 
Het is daer en boven eene zeer leelyke tael , en gelyk Guicciardinus zegt , Sermo corruptus valde , et perabsurdus . ’ 
( 3 ) Men hebbe slechts de eene of andere kunst te zien ; de Scheikunst B.V. wordt in 't Fransch Chymie genaemd . 
Wie zal op dezen naem zich eenig denkbeeld kunnen vormen van hetgene hy aenduidt , ten zy hy alreeds de kunst kent ? 
Chymie komt volgens eenigen van het grieksch χύω of χεω , dat eigenlyk smelten beteekent ; om dat men dezen naem in den beginne gaf aen de kunst , die 't smelten en 't zuiveren der metalen ten doel had . 
Tegenwoordig geeft men den naem van Chymie aen die kunst , die de scheiding der gemengde lichamen en hunne wederzydsche werking tot voorwerp heeft . 
Van daer ook de naem van Scheikunst , die beter dan Chymie de bedoelde zaek beschryft . 
( 4 ) Lofdicht op de Nederlandsche Tael door het koninklyk Genootschap Concordia te Brussel bekroond en in het licht gegeven ; Brussel 1829 . 
Hetzelve komt mede voor in de Gedichten van P. Van Duyse ; 's Gravenhage , by Immerzeel , junior . 
1830 . 
( 6 ) Vergeefs zal een schryver zyne onkeurige en barbaersche schryfwyze trachten te verschoonen , met in de voorreden te zeggen , dat hy in zyne eigene tael niet schryft ; zoo nogtans deden Des Roches , De Bast , Raepsaet en meer anderen . 
- Niemand dwong hen immers eene vreemde tael te gebruiken . 
Hoe geschikt ondertusschen onze landgenoten zyn , om by eene eenigzins aengewakkerde beoefening in de landtael te schryven , hebben de laetste jaren onzer vereeniging met Noord-Nederland bewezen . 
Vele verdienstelyke mannen hebben zich even gunstig als Letterkundigen en Dichters doen onderscheiden . 
Onder meer anderen vervolgden de heeren J.F. Willems , van Antwerpen ; C. Vervier , L. D'Hulster en L. de Potter , van Gend ; Lambin , van Ypre ; en Hofman , van Kortryk , hunne werkzaemheden . 
Gunstig maekten bekend zich mede de heeren L. van Roo , van Dixmude , Th. van Loo , van Brugge ; A.J. Doornaert , van Kortryk ; Ch. Ledeganck , van Eecloo ; F. Rens , van Geeraerdsbergen ; F. de Vos , van Ninove ; J. d'Huygelaere en Désire van der Meersch , van Audenaerde ; P.J. Renier , van Deerlyk ; Aug. 
Biebuyck , van Gotthem ; C. Minnens , van Coolscamp ; L. de Vlaminck , van Thielt ; Cracco , van Rousselaere ; D. de Simpel , van Staden ; C.P. Serrure , Stips , J.F. Verspreeuwen en F. de Visser , van Antwerpen ; P. van Duyse , van Dendermonde ; en de overledene heeren M. Van Rysingen , van Lokeren ; en J.V. Wouters , van Lier . 
Als Dichteresse trad jufvrouw M. Doolaeghe , van Dixmude , op . 
Haer Ed. behaelde den eersten prys in den dichtstryd te Ypre ( 1826 ) , en werd tot eerelid der Letterkundige Maetschappyen van Gend , Brugge en Antwerpen benoemd . 
Gelyk Julius Caesar , Tacitus en alle volgende historieschryvers getuigen dat het meeste deel der Belgen van Duitsche afstamming was , zoo is ook van ouds de Nederduitsche tael de eenigste geweest , welke aenspraek heeft kunnen maken op den titel van Nationale tael , en geheel Europa heeft aen dezen titel hulde gedaen met aen dezelve den naem te geven van Lingua Belgica . 
Als een gevolg van dit zoo lang onbetwist geblevene voorrecht , hebben de staetkundige schryvers van ons land , inzonderheid de graef Neny , opgemerkt dat alle de blyde inkomsten van onze landvorsten , by derzelver inhuldiging te Brussel , te Leuven , te Gend , te Antwerpen , en waer men Nederduitsch spreekt , alleen in de Vlaemsche tael vervat zyn geweest , schoon ook de Walen daerin betrokken waren . 
Zoo zyn de stukken wegens de inhuldiging der keizers Joseph II , Leopold en Frans I , korts voor de Fransche overheering , niet tegenstaende die Vorsten onze tael niet machtig waren , in het Vlaemsch opgesteld . 
Volgens de grondwet van den staet , moesten de kanselier en raden van Brabant en Vlaenderen de Vlaemsche tael gebruiken in alle stukken welke voor de vlaemsch-sprekende bevolking waren . 
Ter uitzondering van eenige weinige verorderingen van justitie welke in de twee talen uitgevaerdigd zyn geweest en die van vry latere tyden zyn , kan men zeggen dat de vlaemsche tael in deze provintie by uitsluiting gebezigd werd in alle openbare handelingen van bestier en rechtspleging . 
De hooge raed te Mechelen , benevens de raed van Brabant , maekten gebruik dan eens van het Fransch , en dan eens van het Vlaemsch , naer gelang de zaken , door dezelve behandeld , van toepassing waren tot Vlaemsche of Waelsche ingezetenen . 
Alle de akten der Staten van Brabant , waer van de oorkonden nog in 's ryks archief te Brussel berusten , zyn van de vroegste tyden af tot in 1794 alleen in het Vlaemsch opgesteld . 
De rekeningen van het domein te Brussel , over het jaer 1404 tot het jaer 1795 , bevindt men , zonder uitzondering , mede in het Vlaemsch te zyn opgemaekt . 
De zaken van justitie en politie werden aldaer , tot in het laetstgenaemd jaer toe , almede in de Nederduitsche tael beschreven , blykens de nog bestaende registers van den amman . 
Toen de hoofdschout en de andere ambtenaren van Waelsch-Brabant in 1622 verzochten om de rechtsgedingen te Leuven , betreffende persoonen uit het waelsche kwartier , in de Fransche tael te mogen houden , werd hunne vraeg , by besluit van den raed van Brabant , gedagteekend 14 july 1622 , als niet ontvangbaer afgewezen ; om dat men vreesde dat de vlaemschsprekende ingezetenen daer door soms gedwongen zouden zyn geweest eene andere dan hunne eigene tael te gebruiken . 
Ten jare 1814 werd aen den gouverneur-generael van België , den baron De Vincent , binnen Brussel , een smeekschrift aengeboden , geteekend door 145 ouddekens en syndics der negen sectien dier stad , in het welk onder andere gezegd wordt : De volken van Duitschland hebben hulde bewezen aen de tael van ons land ; doch wy moeten ons schamen dat wy nog onder het juk der Fransche tael gaen . 
De verbanning der Vlaemsche tael dient op te houden . 
Nog meer dan in andere provintien was men hier op het uitsluitend gebruik der vaderlandsche spraek van ouds zeer gezet . 
Immers , schoon deze koopstad in haren hoogsten bloei meer vreemde dan ingeborene stedelingen telde en er de koophandel groote vryheden genoot , zoo leest men nogtans in de costumen dezer stad , dat alle zaken van justitie en regering aldaer by uitsluiting moesten behandeld worden in de Vlaemsche tael , niettegenstaende dat partyen de selve niet verstaen . 
Hebben wy de rechten der landtael in de andere gewesten duerzaem en volstandig bevestigd gezien , die rechten kunnen met nog veel meer bewyzen ten aenzien der beide Vlaenderen gestaefd worden . 
Geen volk bestaet er misschien ter wereld dat meer belang stelde in het beoefenen der moedertael , by het openbaer bestuer , dan de Vlamingen . 
Reeds onder Lodewyk van Male toonden zy zulk eenen grooten afkeer voor de Fransche rechtspleging en tael , dat zy van de gerechtskamer te Ryssel , waer alle de zaken in het Fransch behandeld werden , volstrekt geen gebruik wilden maken , hebbende liever niet , dan voor een fransch hof , te appelleren . 
Meyer en Oudegherst getuigen , onder het jaer 1405 , dat graef Jan by zyne inkomst te Gend aen de Vlamingen beloven moest de Rysselsche kamer af te schaffen , en zyn hof in de Vlaemsche tael te zullen houden , welke belofte in de landcharter van Marie van Bourgondie , van het jaer 1476 , vernieuwd werd met de volgende woorden ‘ Dat men allen saken onsen voorseyden lande van Vlaenderen aengaende , handelen ende proposeren sal in de tale van den zelven lande , ende insgelycx tgone dat men proposeren sal van sprincen of sprincessen weghe , tsy in openinghen , versouken , oft antwoorden , oec doen sal in de zelve tale , ende alle letteren , het sy sententien , appointementen , privilegien , provisien van justitien oft andere die men gheven sal van sprince of sprincessen weghe , gheven ende expedieren sal in vlaemssche ’ 
Alle deze wetsbepalingen waren ten jare 1795 nog van toepassing . 
Indien men , in enkele gevallen , daer van soms afgeweken is , gebeurde dit by wyze van oogluiking , doch geenzins op grond van rechte . 
Enkele alleenspraken zouden te lang zijn , zeggen er . 
Ik zou niet veroordeeld willen wezen om iets uit te schrappen . 
Maar de schrijver heeft desnoods daaromtrent zelf wenken gegeven . 
Een nieuwe vlucht , nieuwe gezichtspunten waren er in de laatste jaren van 1860 echter niet of althans niet van veelomvattenden aard ; een groot deel van de jongeren zou zijne beste krachten pas later ten toon spreiden . 
In Februari 1860 eindelijk sloeg de Indische Luther zijne vijf stellingen aan de deur van Felix Meritis en werd er de vrije arbeid het onderwerp van een colloquium van Indische specialiteiten . 
Maar dikwijls ligt er droefheid in spot , en de vlijm der satire wondt niet naar buiten , vóor ze 't eigen hart griefde waarin de satire geboren werd . 
Ja zelfs , waar dat hart goed is , moet er véel geleden zijn , en láng gedragen , voor dit laatste , maar scherpste , wapen zich keert naar uitwendigen vijand . 
- Mijn god , me goeje meneer , wat wou je van ons ? 
Inspanning ? 
Ik zou je danken ! 
Als ik den heelen dag op 't kantoor heb gezeten , en de laatste post aan is , denk je dat ik dan lust heb me nog eens te gaan inspannen ! 
Ik lees voor me pleizier , meneer , als ik lees . 
En maak me ook niet wijs , dat er zooveel in zit in jullie boeken . 
De onze , dat is wat anders ; daar wordt op gewerkt , want dat luistert nauw . 
Als 't kopieboek niet klopt met den brief , of als er een centje te veel is - wij zijn accuraat meneer , - dan is de boel in de war . 
Zulke boeken te maken en te lezen , dàt is inspanning , maar al je fantaziegoedje inspannen ha ! 
ha ! 
ik laat inspannen en rij naar de Fille de madame Angot ; dat ga ik nu voor de vijfde maal zien en noch spant het me niet in , adieu . - 
Indien men verbaasd is , hoe na den Havelaar niet is geantwoord met uitdaging om te bewijzen wat daar geschreven stond ; indien men dat zachtjes aan alleen is gaan begrijpen door de overtuiging , dat de taktiek is geweest : smoren door niet tot bewijs toe te laten ; heeft men dan ook noch verklaring voor het feit , dat de openbaring van stukken als de brief aan den Gouv . 
-Generaal , als de statistiek der gestolen buffels en de antwoorden van den controleur op de vragen van Max Havelaar , geen storm van bijval , geen gebiedenden eisch tot oplossing heeft doen rijzen ? 
Hoe rein en lieflijk klinkt dan weer de aanvang van het vierde bedrijf , het tooneel tusschen Hanna en haar goejen Albert ! 
Het gedicht van Albert , over de poëzie , is in zijn soort schoon , maar Hansje begrijpt het niet - noch niet . 
Hoe waar ! 
Tusschen de afleveringen der Ideën verschenen noch verschillende afzonderlijke geschriften van Multatuli . 
Onder den titel Verspreide stukken zijn er eenigen verzameld ; ik vermeldde daarvan noch niet : de Japansche gesprekken , waarin de Kami's eenige neerlandismen niet zonder verbazing vernemen ; - De zegen gods door Waterloo , eene kostelijke parodie ; en De school des levens , een juweeltje . 
Dit is in Febr . 
1863 geschreven , toen Laura Ernst te Amsterdam in De school des levens had gespeeld . 
Voeldet ge niet soms den lust bij u opkomen ; zoo'n hem of haar den bezem uit de hand te rukken , en eens te wijzen hoe men behoort te vegen ? 
Wij komen op de schilderachtige ruïne van Sonnenberg , op een half uur afstand van Wiesbaden , en vinden er de brutale studenten en Staccata ; den toren van keizer Adolf , en dat luik , waaronder iets geheimzinnigs verborgen scheen , of niets ? 
Dat niets , die ijlheid te bevolken met de kinderen van zijn verbeelding , ziedaar de taak , de wellust waaraan hij zich nu overgeeft . 
Fancy lichtte het valluik op , greep hem aan en smeet hem er in . 
In die diepte maakte hij een aanvang met de millioenen-studiën . 
Daaronder , in het rijk der aardmannetjes , der gnomen leert hij gnosis . 
Hij vroeg aan Adolf , den meester , om millioenen ; hij wou ze hebben voor allerlei ‘ dwaze ’ plannen , om onderwijzers in de natuurkunde te bezoldigen , voor algemeene hygiéne , tot het uitwisschen van grenzen , om vruchtboomen langs de wegen te planten , geld voor kunst , om genot , om geluk te geven , geld voor deugd , enz. Van meester Adolf leert hij veel over staatkunde en staathuishoudkunde , over hoogheid en laagheid bij volk en vorsten beiden , over monarchen en volk , over de grondwaarheid 2 × 2 = 4 , over alles in alles . 
Op de korst der aarde teruggekeerd , gaat hij zich in de ketens van oorzaken en haar verband verdiepen ; hij zoekt dit verband ook voor het bankspel . 
Wat al oorzaken , bij voorbeeld , bepalen de eerste nul die er uitkomt , tot zelfs de olifant in wiens slagtand een kogel was blijven zitten , die een afwijking veroorzaakte in de gelijkmatigheid van de dichtheid van het stukje ivoor , ja tot de droevige stemming van den ivoordraaier , die ten gevolge daarvan het balletje voor de roulet minder zuiver afwerkte . 
‘ Altijd zouden wij , goed zoekend , in onze hersenen een ongezonde plek vinden . 
Men kan er zeker van zijn , dat zoo'n fout in ons organisme heerschzuchtig is . 
Het is onze plicht haar te leeren kennen en ons tegen overweldiging te verzetten . 
De hulp van God is hiertoe noodig . 
Zonder Hem zijn wij niets , weten wij niets , kunnen wij niets 
Die god heet logos , de Rede . 
Hij is wijs , goed , eeuwig , almachtig , trouw . 
Hij is de waarheid . 
Dat vooral zich de behoef te deed gevoelen aan fatsoenlyke , welopgevoede jongelieden , voor de korrespondentie in hetduitsch . 
Dat wel is-waar vele duitsche jongelingen , in Amsterdam aanwezig , hiertoe de vereischte bekwaamheden bezaten , maar dat een huis dat zich respekteert 
by de toenemende ligtzinnigheid en onzedelykheid onder de jeugd , by het dagelijks aangroeien van het getal fortuinzoekers , en met het oog op de noodzakelykheid om soliditeit van gedrag , hand-aan-hand te doen gaan met soliditeit in de uitvoering van de gegeven orders 
Ik kan myn lieve vrouw niet alles geven wat tot veraangenaming des levens noodig is , en ook de opvoeding myner kinderen is , uit een geldelyk oogpunt , niet zooals ik wenschen zou . 
Zoo zat ik dan voor een paar dagen nog vreeselyk in den brand , met myn boek , en zie , Frits heeft my op den weg geholpen . 
Ik heb dit hemzelf niet gezegd , omdat ik niet goedvind , iemand te laten merken dat men verplichting aan hem heeft - dit is een principe van me - maar wáár is het . 
Hy zei dat Stern zoo'n knappe jongen was , dat hy zulke snelle vorderingen in de taal maakte , en dat hy duitsche verzen van Sjaalman in 't hollandsch vertaald had . 
Ge ziet , de verkeerde wereld was in myn huis : de Hollander had in 't duitsch geschreven , en de Duitscher vertaalde in 't hollandsch . 
Als ieder zich by zyn eigen taal had gehouden , zou er moeite gespaard zyn . 
Maar , dacht ik , als ik myn boek door dien Stern schryven liet ? 
Als ik er wat by te voegen heb , schryf ik zelf van-tyd tot-tyd een hoofdstuk . 
Frits kan ook helpen . 
Hy heeft een lystje van woorden die met twee e's geschreven worden , en Marie kan alles in 't net schryven . 
Dit is met één voor den lezer een waarborg tegen alle onzedelykheid . 
Want dit begrypt ge toch , dat een fatsoenlyk makelaar aan zyn dochter niets in handen geven zal , wat niet strookt met zeden en fatsoen . 
Er was des morgens te tien ure eene ongewone beweging op den grooten weg die de afdeeling Pandeglang verbindt met Lebak . 
‘ Groote weg ’ is misschien wat veel gezegd voor 't breede voetpad dat men , uit beleefdheid en by-gebrek aan beter , de ‘ weg ’ noemde . 
Maar als men met een vierspannig rytuig vertrok van Serang , de hoofdplaats der residentie Bantam , met het voornemen zich te begeven naar Rankas-Betoeng , de nieuwe hoofdplaats van 't Lebaksche , kon men nagenoeg zeker zyn , te-eeniger-tyd daar aantekomen . 
't Was dus een weg . 
Wel bleef men gedurig steken in den modder , die in de Bantamsche laaglanden zwaar , kleierig en klevend is , wel was men telkens genoodzaakt de hulp interoepen van de bewoners der naastby gelegen dorpen - ook al waren ze niet zéér naby , want de dorpen zyn niet menigvuldig in die streken - maar als men er dan eindelyk in geslaagd was , een twintigtal landbouwers uit den omtrek by-een te krygen , duurde het gewoonlyk niet zeer lang , voor men paarden en wagen weder op vasten grond had gebracht . 
De koetsier klapte met de zweep , de loopers - in Europa zou men , geloof ik , zeggen ‘ palfreniers ’ of liever , er bestaat in Europa niets wat met deze loopers overeenkomt - die onvergelykbare loopers dan , met hun korte dikke zweepjes , huppelden weer aan de zyde van het vierspan , kreschen onbeschryfelyke geluiden , en sloegen de paarden ter-aanmoediging onder den buik . 
Zóó hoste men dan eenigen tyd voort , tot het verdrietig oogenblik weer daar was , dat men tot over de assen wegzonk in den modder . 
Dan begon het geroep om hulp opnieuw . 
Men wachtte geduldig tot die hulp kwam , en sukkelde verder . 
De omstandigheid nu , dat graven en hertogen gewoonlyk uit de baronnen werden gekozen , bracht te-weeg dat zy het gewicht hunner betrekking in de schaal legden by den invloed dien zy aan hun geboorte ontleenden , en hieruit schynt later , vooral toen men aan de erfelykheid dezer betrekkingen was gewoon geraakt , de voorrang ontstaan te zyn , dien deze titels hadden boven dien van baron . 
Nog heden-ten-dage zou menige vryheerlyke familie - zonder keizerlyk of koninklyk patent , dat is een zoodanige familie , die haren adel afleidt van het ontstaan des lands , die altyd van adel was omdat ze van adel was - autochthoon - een verheffing tot den gravenstand , als derogeerend afwyzen . 
Er zyn voorbeelden van . 
Hongersnood ? 
Op het ryke vruchtbare gezegende Java , hongersnood ? 
Ja , lezer . 
Voor weinige jaren zyn geheele distrikten uitgestorven van honger . 
Moeders boden hun kinderen te koop voor spyze . 
Moeders hebben hun kinderen gegeten 
Maar toen heeft zich 't moederland met die zaak bemoeid . 
In de raadzalen der volksvertegenwoordiging is men daarover ontevreden geweest , en de toenmalige Landvoogd heeft bevelen moeten geven , dat men de uitbreiding der dusgenaamde europesche-marktprodukten voortaan niet weder zou voortzetten tot hongersnood toe 
Maar gemakkelyk is deze plicht niet . 
Vooreerst hebbe men juist te beoordeelen , waar het gebruik heeft opgehouden om voor misbruik plaats te maken ? 
En waar het misbruik bestaat , waar inderdaad roof of willekeur gepleegd is , zyn veelal de slachtoffers zelf hieraan medeplichtig , hetzy uit te ver gedreven onderwerping , hetzy uit vrees , hetzy uit wantrouwen op den wil of de macht der persoon die hen beschermen moet . 
Ieder weet dat de europesche beambte elk oogenblik kan geroepen worden tot een andere betrekking , en dat de Regent , de machtige Regent , dáár blijft . 
Voorts zyn er zoo véél manieren om zich het eigendom van een arm onnoozel mensch toeteëigenen . 
Als een mantrie hem zegt dat de Regent zyn paard begeert , met dit gevolg dat het begeerde dier weldra plaats heeft gekregen in de stallen van den Regent , bewyst zulks nog volstrekt niet dat deze niet van voornemen was - o , zeker ! 
- daarvoor een hoogen prys te betalen te-eeniger-tyd . 
Als honderden arbeiden op de velden van een Hoofd , zonder daarvoor betaling te ontvangen , volgt hieruit geenszins dat hy dit liet geschieden ten zynen behoeve . 
Had niet zyn bedoeling kunnen zyn , hun den oogst overtelaten uit de menschlievende berekening dat zyn grond beter gelegen was , vruchtbaarder dan de hunne , en dus hun arbeid milder beloonen zou ? 
- Welzeker , Dongso , zei Verbrugge naar buiten starende , dat is de kommandant ! 
Hy jaagt in deze buurt , en is vanmorgen vroeg reeds uitgegaan . 
Hé , Duclari 
Duclari ! 
De kennismaking tusschen Duclari en Havelaar was spoedig op een gemakkelyken voet gebracht . 
De Adhipatti gaf blyken van ingenomenheid met zyn nieuwen ‘ ouder broeder ’ en Verbrugge verhaalde later dat ook de resident , dien hy op zyn terugreis naar Serang een eind weegs uitgeleide had gedaan , zich zeer gunstig over de familie Havelaar , die op haar doortocht naar Lebak eenige dagen ten-zynen-huize vertoefde , had uitgelaten . 
Ook zeide hy dat Havelaar , by de Regeering goed aangeteekend staande , hoogstwaarschynlyk spoedig tot een hooger ambt bevorderd , of althans naar een meer ‘ voordeelige ’ afdeeling verplaatst worden zou . 
En is het niet schoon , te worden uitgezonden om de vermoeiden te zoeken , die achterbleven na den arbeid en neerzonken langs den weg , daar hun knieën niet sterk meer waren om optegaan naar de plaats van het loon ? 
Zou ik niet verheugd wezen de hand te mogen reiken aan wie in de groeve viel , en een staf te geven aan wien de bergen beklimt ? 
Zou niet myn hart opspringen als het ziet gekozen te zyn onder velen , om van klagen een gebed te maken en dankzegging van geween ? 
Is het u niet bitter , te reizen van hier tot de Zuidkust , en de bergen te zien die geen water dragen op hunne zyden , of de vlakten waar nooit een buffel den ploeg trok ? 
- Hoofden van Lebak ! 
Wy allen staan in dienst des Konings van Nederland . 
Maar Hy , die rechtvaardig is , en wil dat wy onzen plicht doen , is vèr van hier . 
Dertig-maal duizendmaal duizend zielen , ja , meer dan zooveel , zyn gehouden zyn bevelen te gehoorzamen , maar hy kan niet wezen naby allen die afhangen van zynen wil . 
- Hy heeft niets dan zyn traktement , en hierop is een korting ter afbetaling van een voorschot dat de Regeering hem gegeven heeft , toen hy weet je 't ? 
Ga er dan alleen heen , en huur er een optrek , maar neem niet een meisje mee , dat haar moeder moet helpen in 't huishouden ! 
Maar je meent het ook niet ! 
Vooreerst heb je nooit den Ganges gezien , en kunt dus niet weten of 't daar goed leven is . 
Wil ik je eens zeggen hoe de zaken staan ? 
Het zyn alles leugens , die je alleen dáárom vertelt , omdat je in al dat gevèrs je tot slaaf maakt van maat en rym . 
Als de eerste regel geëindigd was op koek , wyn , kina , zou je aan Marie gevraagd hebben of ze meeging naar Broek , Berlyn , China , en zoo voort . 
Je ziet dus dat je voorgestelde reisroute niet oprecht gemeend was , en dat alles neerkomt op een laf geklinkklank van woorden zonder slot of zin . 
Hoe zou 't wezen , als Marie nu eens werkelyk lust kreeg om die malle reis te doen ? 
Ik spreek nu nog niet eens van de ongemakkelyke manier die je voorstelt ! 
Maar zy is , den Hemel zy dank , te verstandig om naar een land te verlangen , waarvan je zegt : 
Kan je niet naar Artis gaan - je hebt immers aan je vader geschreven dat ik lid ben ? 
- zeg , kan je niet in Artis terecht als je dan volstrekt vreemde dieren zien wilt ? 
Moeten het juist die gazellen aan den Ganges wezen , die toch in 't wild nooit zoo goed zyn waartenemen , als in een nette omheining van gekoolteerd yzer ? 
Waarom noem je die dieren vroom en verstandig ? 
Het laatste laat ik gelden - ze maken althans zulke zotte verzen niet - maar vroom ? 
Wat beteekent dat ! 
Is 't niet misbruik maken van een heilige uitdrukking die alleen mag gebruikt worden voor menschen van 't ware geloof ? 
En die heilige stroom ? 
Mag je aan Marie dingen vertellen , die haar tot een heidin zouden maken ? 
Mag je haar doen wankelen in de overtuiging dat er geen ander heilig water is , dan dat van den doop , en geen andere heilige rivier dan de Jordaan ? 
Is dit niet ondermynen van de zedelykheid , deugd , godsdienst , christendom en fatsoen ? 
Maar ik boog myn hoogheid nog dieper tot die ‘ stumpert ’ neer , en ving een gesprek met haar aan . 
Myn verdienste was te grooter omdat zy heel weinig antwoordde . 
Ik had gelyk in al wat ik zei dat ook al vervelend wordt , al is men nòg zoo verwaand . 
- Wel neen , Max , dat zou haar niet deren ; ze verstaat geen hollandsch . 
Neen , ze heeft my gezegd dat ze haar eigen huishouding wil blyven voeren , en dit begryp ik heel goed . 
Weet je nog hoe je myn naam vertaald hebt ? 
Juist wilde Havelaar een aanvang maken met het verhaal dat zyn gasten van hem wachtten , en dat ophelderen zou waarin en waarom hy den Generaal Vandamme te Natal zoo ‘ gekontrarieerd ’ had , toen mevrouw Slotering zich in de voorgalery van haar woning vertoonde , en den politie-oppasser wenkte , die naast Havelaars huis op een bank zat . 
Deze begaf zich tot haar , en riep daarop iets tot een man die zoo-even het erf betreden had , waarschynlyk met het doel om zich naar de keuken te begeven die achter 't huis gelegen was . 
Ons gezelschap zou hierop waarschynlyk niet gelet hebben , wanneer niet Tine dien middag aan tafel gezegd had dat mevrouw Slotering zoo schuw was , en een soort van toezicht scheen uitteoefenen over ieder die 't erf betrad . 
Men zag den man die door den oppasser geroepen was , tot haar gaan , en 't scheen wel dat ze hem in een verhoor nam dat niet in zyn voordeel afliep . 
Althans hy wendde zyn schreden en liep naar-buiten terug . 
En , zelfs zonder bloem of plant , zoodra ge my ter zyde roept om me door 't geboomte heen het pad te wyzen , dat we straks zullen betreden , doch dat nu nog verre voor ons ligt in de diepte , en als een nauw merkbaar streepje zich slingert door 't veld daar-beneden ook dan neem ik u de afwyking niet euvel . 
Want als wy eindelyk zóó ver zullen gekomen zyn , zal ik weten hoe zich onze weg heeft gekronkeld door 't gebergte , wat de oorzaak is dat wy de zon die zoo-even dáár stond , nu links van ons hebben , wáárom die heuvel nu achter ons ligt , welks top we vroeger vóór ons zagen zie , dan hebt ge my door die afwyking 't begrypen myner wandeling gemakkelyk gemaakt , en begrypen is genot . 
En hy toonde my een vonnis van den Rappat-raade . 
te Natal waarvan hy voorzitter was , houdende : veroordeeling van zekeren Si Pamaga tot de straf van geeseling en brandmerk , en - ik meen - twintigjarigen dwangarbeid , wegens poging tot moord op den Toeankoe van Natal . 
De wyze nu waarop de generaal by die gelegenheid ondervroeg , deed denken aan de whistparty van zekeren keizer van Marokko die zyn partner toevoegde : ‘ Speel harten , of ik sny je den hals af . 
’ Ook de vertalingen , zooals hy die den fiskaal in de pen gaf , lieten veel te wenschen over . 
Of nu Soetan Salim en myn voorganger pressie hebben uitgeoefend op den natalschen Rechtsraad om Si Pamagaschuldig te verklaren , is my onbekend . 
Maar wel weet ik dat de generaal Vandamme pressie heeft uitgeoefend op de verklaringen die 's mans onschuld moesten bewyzen . 
Zonder op dat oogenblik nog de strekking daarvan te begrypen , heb ik me tegen die onnauwkeurigheid verzet , hetgeen zóó ver gegaan is dat ik heb moeten weigeren eenige verbalen mede te onderteekenen , en ziedaar nu de zaak waarin ik den generaal zoo ‘ gekontrarieerd ’ had . 
Ge begrypt nu ook waarop de woorden doelen , waarmee ik de beantwoording sloot van aanmerkingen die er op myn geldelyk beheer gemaakt waren , de woorden waarin ik verzocht van alle welwillende konsideratiën verschoond te blyven . 
Intusschen , hoe bont het schyne , zal ik hier plaats geven aan eenige regels van zyn hand , die zulke getuigenissen misschien overbodig maken . 
Max was eens verre , verre weg van vrouw en kind . 
Hy had haar in Indie moeten achterlaten , en bevond zich in Duitschland . 
Met de vlugheid die ik hem toeken , doch die ik niet in bescherming neem als men ze mocht willen aantasten , maakte hy zich meester van de taal des lands waar hy eenige maanden verkeerd had . 
Ziehier die regels , die te-gelyker-tyd de innigheid schetsen van den band die hem aan de zynen hechtte . 
Was 't niet inderdaad beter dien man te beletten den volgenden dag by den adsistent-resident terugtekeeren - zooals deze hem 's avends zeggen liet - en zyn klachte te smoren in 't gele water van den Tjioedjoeng , dat hem zachtkens zou afvoeren naar hare monding , gewoon als ze was overbrengster te wezen van die broederlyke groetgeschenken der haaien in 't binnenland aan de haaien in zee ? 
Zy kende hem dan ook zoo goed , dat ze juist wist wanneer ze dáár moest zyn om hem een oogenblik verpoozing te verschaffen juist , wanneer hy behoefte had aan haren raad , en niet minder juist , wanneer ze hem alleen moest laten . 
Ik stelde natuurlyk dien brief in uwe handen , en gelastte u mondeling , alsnu uwe opgave te justificeeren , hetgeen u te minder moeielyk moest vallen , daar ge u kondet beroepen op de voorschriften u in myn schryven van den 5en dezer gegeven , en die we mondeling meermalen uitvoerig bespraken . 
Ge hebt opgemerkt dat ik my van het ‘ Uweledelgestrenge ’ , heb ontslagen : 't verveelde my . 
Doe het ook , en laat onze ‘ weledelheid ’ en waar 't noodig is onze ‘ gestrengheid ’ elders en vooral ànders blyken , dan uit die vervelende , zinstorende titulatuur . 
Was 't wonder dat Havelaars ziel bedroefd was , en dat Tine meer dan ooit noodig had zyn kamer binnentetreden om hem optebeuren , als ze zag hoe hy daar zat met de hand onder 't hoofd ? 
Styl ja ! 
Daar liggen stukken voor my , waarin styl is ! 
Styl die aantoonde dat er een mensch in de buurt was , een mensch wien het de moeite waard geweest ware , de hand te reiken ! 
En wat heeft die styl den armen Havelaar gebaat ? 
Hy vertaalde zyn tranen niet in gegryns , hy spotte niet , hy zocht niet te treffen door bontheid van kleur of door de grappen van den uitroeper voor de kermistent wat heeft het hem gebaat ? 
Wat nu myn boek aangaat , ik mag waarlyk den lezer wel om verschooning vragen voor de onvergeeflyke wyze , waarop Stern misbruik maakt van ons kontrakt . 
Ik moet erkennen dat ik zeer opzie tegen den eersten kransavend en de liefdesgeschiedenis van dien Saïdjah . 
De lezer weet reeds , welke gezonde begrippen ik over liefde heb men denke slechts aan myn beoordeeling van dat uitstapje naar den Ganges . 
Dat jonge meisjes zoo-iets aardig vinden , kan ik wel begrypen , maar 't is my onverklaarbaar dat mannen van jaren zulke zotheden zonder walg aanhooren . 
Ik ben zeker , dat ik op den aanstaanden krans den triolet vind van myn solitairspel . 
Want eens by nacht , toen de maan helder lichtte , stond hy op van de baleh-baleh , en verliet zachtkens het huis , en zocht naar de plek waar Adinda gewoond had . 
Het was niet gemakkelyk die te vinden , omdat er zoovéél huizen waren ingestort . 
Doch hy scheen de plaats te herkennen aan de wydte van den hoek , dien sommige lichtlynen door 't geboomte vormden by haar ontmoeting in zyn oog , zooals de zeeman peiling neemt op vuurtorens of uitstekende bergpunten . 
Den volgenden dag , vroeg hy aan de oude vrouw die hem verpleegd had , waar 't rystblok was dat er gestaan had op het erf van Adinda's huis ? 
De vrouw was verheugd dat ze hem hoorde spreken , en liep het dorp rond dat blok te zoeken . 
Toen zy den nieuwen eigenaar aan Saïdjah kon aanwyzen , volgde deze haar zwygend , en by 't rystblok gebracht , telde hy daarop twee en dertig ingekorven strepen 
En waarschynlyk stegen er in zondagskerk of bidstond uit de harten der vromen dankgebeden ten-hemel , by 't vernemen dat ‘ de Heer der heirscharen ’ weer had meegestreden onder de banier van Nederland 
Ik heb 't slot der geschiedenis van Saïdjah korter gemaakt , dan ik had kunnen doen wanneer ik lust gevoeld had in 't schetsen van iets akeligs . 
De lezer zal opgemerkt hebben hoe ik verwylde by de beschryving van het wachten onder den ketapan , als schrikte ik terug voor de treurige ontknooping , en hoe ik over deze ben heengegleden met afkeer . 
En toch was dit myn voornemen niet , toen ik begon over Saïdjah te spreken . 
Want aanvankelyk vreesde ik , sterker kleuren noodig te hebben om den lezer te treffen by 't beschryven van zoo vreemde toestanden . 
Gaande-weg echter gevoelde ik dat het eene beleediging voor myn publiek wezen zou , te gelooven dat ik meer bloed had moeten brengen in myn schildery . 
- Zeker , dat is er overal . 
Maar als men 't de menschen zoo moeielyk maakt , zullen de goede ook wegblyven . 
Komaan , mevrouw , vertel me toch eens ronduit waarom ge zoo streng opzicht houdt over 't erf ? 
Daar ik veel belang stel in indische zaken - om de koffi - bracht ik dáárop het gesprek , en zag al heel spoedig waaraan ik me te houden had . 
Die resident heeft me gezegd , dat hy 't in den Oost altyd heel goed heeft gehad , en dat er dus geen woord waar is van al die vertellingen over ontevredenheid onder de bevolking . 
Ik bracht het gesprek op Sjaalman . 
Hy kende hem , en wel van een zeer ongunstige zyde . 
Hy verzekerde my , dat men zeer goed had gedaan dien man wegtejagen , want hy was een zeer ontevreden persoon , die altyd op alles aanmerking maakte , terwyl er bovendien veel viel aftekeuren in zyn eigen gedrag . 
Hy schaakte namelyk telkens meisjes , en bracht die dan by zyn vrouw , en hy betaalde zyn schulden niet , wat toch zeer onfatsoenlyk is . 
Daar ik nu uit den brief dien ik gelezen had , zoo juist wist hoe gegrond al die beschuldigingen waren , deed het me groot genoegen , te zien dat ik de zaken zoo goed beoordeeld had , en was ik zeer tevreden met myzelf . 
Ik ben hiervoor dan ook bekend by myn pilaar dat ik altyd zoo juist oordeel , meen ik . 
Niets kon my aangenamer zyn dan dit bericht . 
Want ik behoef u niet te verzekeren dat ik , die verklaard heb niet anders te kunnen dienen dan ik hier deed ik die voor deze wyze van dienen ben gestraft met berisping , met een ruïneuze en deshonorante overplaatsing met den last om de arme lieden te verraden die op myn loyauteit vertrouwden - met de keus alzoo tusschen oneer en broodsgebrek : - dat ik na dit alles met moeite en zorg elk voorkomend geval te toetsen had aan myn plicht , en dat de eenvoudigste zaak my zwaar viel , geplaatst als ik was tusschen myn geweten en de principes van 't Gouvernement waaraan ik trouw schuldig ben zoolang ik niet ontheven ben van myn ambt . 
Wat de spelling aangaat , even als in m'n andere werken volg ik nagenoeg de mode van den dag . 
‘ Niet , zooals ik zeide in 't Voorbericht by den vyfden druk myner Ideen , omdat ik den minsten eerbied voel voor de taalkennis der personen die heden-ten dage zoo goed als officieel belast schynen met de bearbeiding van dat veld , doch om niet het oog des lezerz aftestooten door vreemdheid van spelling . 
De sop zou de kool niet waard zyn . 
’ Zeker , wezenlyke taalkunde is heel wat anders ! 
Toch heb ik ook hier de leelyke i-j die door sommigen als y-klank gebruikt wordt , voor goed congé gegeven . 
Tant pis voor de Hilaridessen die er om treuren . 
Dezelfde soort van lettermannen zullen waarschynlyk geen vrede hebben met m'n interpunktie . 
Ik met de hunne niet . 
Welnu , evenals - ik meen - Hildebrand ergens geef ik hun een paar mud komma's ten-geschenke , om die te plaatsen waar ze goedvinden , tot er de verlangde slymerigheid en hun voldoening op volgt , amen . 
Zoo hebben wij enkele lichtstralen opgevangen , maar ook nog vrij wat duisternis gezien , en al deert het ons welligt , dat wij de sage van den ridderlijken Sivaert en de schoone Tetburge niet meer met haar ' dichterlijken glans die grijze puinen zien verlichten , al treden een aantal kloeke helden en hoogedele vrouwen van het tooneel der geschiedenis af , uw gids kan er niets aan veranderen . 
Brederode telt nu ook althans één beleg en één verwoesting minder , dan waarop het volgens de kronijken regt zou hebben . 
Dat Lodewijk van Loon het slot in 1204 heeft verdelgd , wordt in gelijke mate onwaarschijnlijk , als het minder bewijsbaar is , dat er in dien tijd een Brederode bestond . 
Nu maar weêr verder , de schaduwlooze velden weêr in . 
Het zal een ' geruimen tijd duren , eer wij weêr lommer ontmoeten , sints de hooge populieren in het stuk lands daarginds ons het afscheid hebben toegewuifd ! 
Wij zijn hier in het oude graafschap Daelhem , of eigenlijk hier nog niet . 
Wij zijn hier in Keer ; de kerk tegenover de herberg staat in Cadier . 
- Cadier heette van ouds de strook huizen , die aan dien kant van den weg liggen . 
Wat aan deze zijde ligt , is Keer . 
't Waren twee dorpen , aan verschillende Heeren behoorende . 
Keer was een onderdeel van de rijksheerlijkheid Heer , die aan het Kapittel van St. Servaas te Maastricht onderhoorig was . 
Cadier was eene bezitting van de graven van Daelhem , wier voormalig grondgebied met hunne hoofdstad thans grootendeels Belgisch is . 
In den tijd der republiek was Cadier een afgezonderd stukje van Staats-Daelhem . 
De Staten hadden hier hun ' schout met schepenen en secretaris , terwijl het Kapittel aan dezen kant van den weg den regtsdwang uitoefende . 
De bank van Cadier , eene der vier in Staatsch-Daelhem , droeg tot de zestien duizend gulden , die het land van Daelhem moest opbrengen , 583 gulden , 1 stuiver , 4 duiten bij . 
Toen beide dorpen nog gescheiden waren , behoorden de ingezetenen van Keer onder de parochie van Heer , wier kerk op een half uur afstand ligt , maar sints 1828 maken zij burgerlijk en kerkelijk ééne gemeente uit , hoewel zij den dubbelen naam hebben behouden . 
Van het oude graafschap Daelhem , een der drie landen van Overmaze , liggen , behalve Cadier , alleen nog de dorpen Mheer , Noorbeek en Oost bij Eijsden in Nederlandsch Limburg . 
Wie van hier naar Maastricht wil gaan , kan langs den steenweg in een goed uur de voorstad Wijk bereiken . 
Hij komt dan het dorp Heer door , welks verspreide huizen in de vlakte liggen , en kan dus , als hij van den Keerberg is afgedaald , ‘ zijn ’ bergtogt voor geëindigd houden . 
Ik noodig ú echter uit , onze wandeling nog niet te besluiten . 
De zomerdag is nog lang , en belooft de uitgestrekte bergstreek , die wij ten Zuiden van Cadier overzien , ook niet veel lommer , ook de steenweg , tusschen de vervelende boompjes , geeft niet veel meer schaduw te verwachten . 
Bovendien , zulk een groote weg is in den regel uitermate eentoonig , en op de heuvelen hebben wij vrij wat meer afwisseling te hopen . 
Wij gaan dus Zuidwestelijk , naar Gronsveld . 
Van daar kunnen wij , desverkiezende , naar de hoofdstad sporen . 
Immers , wat al palen moesten worden ingeheid , eer de slappe , weeke grond den zwaren last kon dragen ! 
En 't was hier niet alleen met het kostbare , maar onder ons gewone , heiwerk te doen . 
Twee der vier stroompijlers , de eerste en tweede van de stad gerekend , de beide laatsten dus wanneer wij van de overzijde komen , vereischten eene pneumatische fundering ; want de zandplaat , waar de forsche pilaren een ' vasten grond konden vinden , lag zóó diep beneden den bodem , dat de langste dennemasten niet lang genoeg waren , om door de laag van los en onzamenhangend moer in den steviger zandgrond te dringen . 
Weken en maanden lang kon stadgenoot en vreemde een ' geheimzinnigen en voor den oningewijde volstrekt onbegrijpelijken arbeid gade slaan . 
Aanvankelijk zag hij op de sleephelling aan den overkant een zonderling gevaarte van ijzeren platen zamenstellen , dat , eindelijk gereed , een reusachtige koker bleek te zijn , door een stevig middelschot in twee afdeelingen van zeer ongelijke afmetingen gescheiden , waarvan de grootste de ‘ werkkamer ’ wordt genoemd . 
Inmiddels was in de rivier een hooge steiger opgerigt , en toen alles ver genoeg gevorderd was , kon hij de vervaarlijke caisson van de sleephelling regtstandig te water zien gaan . 
Maar de diepte was daar te gering om hem op den zolder te doen drijven , zoodat zijn diepgang door het inpersen van lucht moest verminderd worden . 
Dit geschiedde met behulp van locomobiles en luchtperspompen . 
Daarentegen dreigde nu het gevaar , dat de koker zou omkantelen . 
Hiertegen werd gewaakt door het aanbrengen van twee schepen , die er vast aan verbonden werden . 
En zoo dreef de gansche toestel langzaam en statig , door een stoomboot gesleept , naar den steiger , waar het werk der fundering zou beginnen . 
Op andere wijze wederom wordt ons de geschiedenis van Rotterdam verhaald , wanneer wij de portefeuilles met historieprenten en portretten doorbladeren . 
Daar zijn , gelijk zich laat verwachten , stukken van zeer verschillenden aard , maar ook van zeer uiteenloopende waarde . 
Daar zijn satires vol geest , maar ook platte en grove hatelijkheden , - hoogst onschuldige afbeeldingen en tamelijk gewaagde voorstellingen , - platen , die verheerlijken en prenten , die verguizen , - cents houtsneden , vaak kostbaar toch door hun zeldzaamheid , en fraaije gravures , merkwaardig om de kunst aan 't soms onbeduidend onderwerp ten koste gelegd , - teekeningen , die de meesterhand verraden en broddelwerk van brekebeenen . 
Maar in talrijke beelden gaat de geschiedenis der laatste eeuwen ons oog voorbij . 
De gestalten en gelaatstrekken der personen , die een meer of minder belangrijke rol hebben gespeeld , bezielen de verhalen , opgemaakt uit de schrifturen , die zij nalieten of die van hen getuigen . 
Hier vinden wij vooreerst een allermerkwaardigste en welligt volledige verzameling van portretten van den man , op wien Rotterdam zoo fier is , van Desiderius Erasmus . 
Daar zien wij de achtbare burgemeesters , de wijze en voorzienige schepenen , de strenge baljuwen , de gevierde of verwenschte volksleiders , de veelbesproken vrouwen , als oproerstooksters veroordeeld of als martelaressen vereerd , de kloeke vlootvoogden , de roemruchtige geleerden , de invloedrijke predikanten , de wijdvermaarde staatslieden , die stad en land dienden of beroerden . 
Daar zijn dichters en schilders , bouw- en werktuigkundigen . 
Daar zijn Prinsen Staatsgezinden , Keezen- en Oranjeklanten , Gomaristen en Arminianen , Geuzen en Papisten , geprezen of bespot , met brommende lofdichten of krenkende bijschriften . 
Daar worden de dooden weêr levend ; daar wordt de maatschappij , die voor lang voorbijging , weêr opgeroepen uit haar graf . 
Daar zien wij de golven van den hartstogt bruisen . 
Daar zijn wij getuigen van strijd en van zegefeesten , van brand en overstrooming , van oproer en strafoefening , van volksvermaken en zamenkomsten in raadzaal en kroeg . 
Daar zien wij den arbeid van de voorgeslachten , hun uitvindingen , hun teleurstellingen , hun zeetogten , hun gevaren . 
Hier zien wij Olivier van Noort , den 2en Julij 1598 , de stad verlaten met zijn viertal schepen , waarvan slechts één terugkeerde , en de zeeslagen van Tromp , en modellen van schepen en het afloopen der oorlogsbodems aan de Admiraliteitswerf . 
Ginds aanschouwen we den marteldood van eenige wederdoopers , - den moord door de Spanjaarden in 1572 - ‘ het Arminiaansch testament ’ - het oproer , toen de volkswoede uit-brak tegen den baljuw van Zuylen van Nyeveld , naar aanleiding van het doodvonnis , over Costerman voltrokken ; en de medaille daar ginds , de beide borden van Delfsch aardewerk in de glazen vitrine , herinneren dezelfde droevige gebeurtenis . 
Hier zien wij het plunderen van het huis der wijnkoopers Hagedoorn in 1751 , een zeer fraaije teekening van S. Fokke , en het tumult op 25 en 26 Julij 1756 , waarvan een aardige afbeelding op satijn werd gedrukt . 
Hier zien wij de onlusten in de droevige jaren , waarmede de droevige eeuw werd besloten , in een menigte van spotprenten en ernstige voorstellingen afgebeeld , en daaronder enkele meesterlijke stukken van F. de Roode , vooral den aanval van het volk op de 9e compagnie der gewapende burgermagt , wier vaandel gij nog daar ginds ziet staan . 
Het andere vaandel daarnevens , door Rotterdamsche jonkvrouwen geschonken , vergezelde de schutterij in 1830 . 
Gij kunt hen zien heengaan uit de stad en hun vaandel en hun uniformen zien afgebeeld . 
Deze uitvoerige teekening geeft de uitrusting en montering der verschillende vrijcorpsen in den lande te aanschouwen . 
Hoe het alliantiefeest met Frankrijk in Rotterdam werd gevierd , geeft eene reeks van voortreffelijke teekoningen te zien , en overigens vindt gij er , hoe de stad bij verschillende gelegenheden geïllumineerd was en hoe prachtig het vuurwerk was , in 1713 op de Maas ontstoken . 
Aan de dagen van Napoleon herinneren de platen , die de eerewacht te voet en te paard voorstellen , wier taak het was , den keizer te begeleiden - de namen der deelhebbers staan er bij ; gij vindt er een copie van het wapen , dat Napoleon aan de ‘ bonne ville ’ gaf , waarvan het origineel , met groot zegel , op 't stadhuis berust . 
Als droevigen tegenhanger tegen de feestelijkheden ziet gij het doodschieten van den Moordrechtschen kastelein Eel , en als slottafereel een leelijke spotprent op Napoleon's val . 
Ook de uniformen der Fransche soldaten en der Kozakken , en de spotprent met het onderschrift : 
Onder de kronijken , die de volgende kast vullen , is merkwaardig het handschrift , dat Corn. 
van Alkemade voor zijne uitgaaf van Melis Stoke heeft gebruikt , en diens aanteekeningen omtrent de kronijk van Klaas Kolijn , met een aantal brieven over de echtheid er van , met verschillende geleerden gewisseld . 
Van de geschiedkundige geschriften , wier lange reeks met de nog onvoltooide werken van Arend en Witkamp besloten wordt , vermelden wij enkele fraaije exemplaren , als Baudartius' Nassausche oorlogen , met vele platen en platte gronden , een curieus met houtsneden geïllustreerd boekje : de Spaansche tyranije ( 1622 ) en Strada's Nederlandsche oorlogen , met kostbare gravures van Franciscus van den Wijngaerde ( 1645 ) . 
Van geheel anderen aard is de boekerij van het Bataafsch Genootschap , geplaatst op een der bovenzalen van het beursgebouw , in een fraai met eikenhout beschoten vertrek , met de beeldtenissen van Boerhaave , Linnaens , Baco en 's Gravezande , in medaillons , versierd . 
Acht en twintig kasten , deels langs den wand , deels in het midden der lange , smalle zaal geplaatst , bevatten een hoogst belangrijke verzameling werken , die betrekking hebben op de kennis der natuur , gelijk te verwachten is in de boekerij van een genootschap , dat zich de bevordering en toepassing dier kennis ten doel heeft gesteld . 
Wie in den catalogus den weg weet te vinden , zal er menig boek en vooral menige verhandeling aantreffen , van blijvende waarde , hetzij als op de hoogte der tegenwoordige wetenschap , hetzij als bijdrage tot de geschiedenis van een of ander onderdeel van het uitgestrekte gebied der natuurkunde . 
Met name van werken van Academiën en geleerde Genootschappen en Maatschappijen en van Tijdschriften is de bibliotheek ruim voorzien . 
Niet minder dan negentien kasten zijn gevuld met eerbiedwaardige boekenreeksen , vol Verhandelingen en Bijdragen uit vroeger en later tijd , uit de oude en de nieuwe wereld , en bieden den belangstellende een ' schat van wetenswaardigheden aan , terwijl bovendien een groot aantal afzonderlijke werken over wis- , sterre- , zeevaart- en aardrijkskunde , over natuurkunde en toegepaste wetenschappen , over algemeene en toegepaste scheikunde en over natuurlijke historie , plant- , dier- , aard- , delfstofkunde en landbouw den onderzoeklievende ten dienste staan . 
Eenige mengelwerken , meest reizen , en ettelijke catalogussen van belangrijke boekverzamelingen besluiten de merkwaardige collectie . 
Voor de geschiedenis van het schoolwezen van hoog belang is het volledig exemplaar van de Bijdragen voor opvoeding en onderwijs , van 1801 tot heden toe , oorspronkelijk verschenen onder den titel : Bijdragen betrekkelijk het schoolwezen in het Bataafsch gemeenebest , en de wijsgeerige en zedekundige werken van alle tijden en rigtingen geven overvloedige gelegenheid , de geschiedenis van het menschelijk denken en zoeken te bestuderen , terwijl eenige bijbels in verschillende talen , door het Bijbelgenootschap aangeboden , zich daarbij aansluiten . 
Uit de collectie Bogaers zijn hier twee zeer merkwaardige bijbels , te Emden in 1564 gedrukt , waarvan in het eene exemplaar veranderingen zijn aangebragt door het opplakken van geschreven strookjes , zoo fijn en zuiver , dat men ze voor drukwerk zou aanzien ; bovendien is er een exemplaar van den eersten Gereformeerden bijbel na de hervorming in Nederland gedrukt , te Dordrecht bij Jan Canin in 1571 ter perse gelegd en in 1572 uitgegeven , als de Bijbel van Deux-aas bekend naar de aanteekening op Nehem . 
III vs. 5 . 
Hier vinden ook de werken der hervormers hunne plaats , waaronder de belangrijke verzameling : Leben und ausgewählte Schriften der Väter und Begründer der reformirten Kirche ; hier David Joris' Wonderboek ; hier ook de Legenda Sanctorum van Jac. de Voragine ( Basel 1486 ) , de eenige incunabel , in deze bibliotheek aanwezig . 
Trouwens , zoolang het Leeskabinet zich nog tal van voor zijn doel meer noodzakelijke boeken heeft aanteschaffen , stellen wij ons in dit opzigt tevreden met Holtrop's vermaard werk : Monuments typographiques des Pays-Bas au XVe Siècle . 
Met de vermelding , dat de kerken godsdienstgeschiedenis in de bibliotheek goed vertegenwoordigd is , besluiten wij deze afdeeling , om ons te wenden tot eene rubriek , waaraan , overeenkomstig de eigenaardigheid eener inrigting als deze , bij uitnemendheid zorg wordt besteed . 
't Is de rubriek aardrijks- en volkenkunde en reisbeschrijvingen , merkwaardig om tal van kostbare en belangrijke boeken over alle deelen der aarde , prachtwerken ten deele ook door de fraaije platen , die er in overvloed in voorkomen , die ons verlegen maken om er een keus uit te doen . 
Laat ons alleen het prachtige Espagne artistique et monumentale opslaan , met zijn 144 voortreffelijke lithografiën , of de la Borde's groote folianten , met 300 uitmuntende platen versierd , die ons evenzeer in Spanje rondleiden , of deze Voyage pittoresque en Naples et Sicile , met de afbeeldingen der opgegraven kunstschatten van Herculanum en Pompeji , die wij ook in Overbeck's en Breton's werken kunnen zien weêrgegeven , of Aimé Humbert's Japon illustré , met meesterlijke houtgravures , en die uitstekende uitgaven , waarmede de Engelsche pers voortdurend de wetenschap verrijkt . 
Ook kunnen wij er de voornaamste aardrijkskundige tijdschriften raadplegen , en de uitmuntende topografische kaart van Nederland , of de niet minder verdienstelijke waterstaatskaart , geschenken der Ministers van Oorlog en Binnenl . 
Zaken . 
De beoefenaars der Staats- en Regtswetenschappen vinden een groot aantal hooggeschatte verzamelwerken en tijdschriften tot hun beschikking , in de eerste plaats von Rotteck en Welcker , Staatslexicon , Encyclopädie der Staats-wissenschaften , en het rijke Recueil de traités et de conventions van Mertens e.a. , voorts het Weekblad van het regt , Themis , de Nederl . 
Regtspraak en dergelijke binnen- en buitenlandsche verzamelingen , ook voor staathuishoudkunde , handels- en zeeregt , assurantiewezen , bank- , crediet- en finantiewezen , gelijk ze in een koopstad billijk verlangd mogen worden . 
Dat de geschiedenis van handel en scheepvaart niet vergeten is , spreekt wel van zelf . 
Van groot belang om hun ' rijken inhoud zijn Macpherson's Annals of commerce , manufactures , fisheries and navigation , van de vroegste tijden af tot op het eind der vorige eeuw , nevens Mac Culloch , Commercial dictionary en Guillaumin , Dictionnaire universel du commerce . 
Een kostbaar werk , wel waard meer gekend en geraadpleegd te worden dan nu het geval is , is Lindsay , Hist . 
of merchant shipping and ancient commerce , from the earliest times ; maar deze en andere goede werken over handelsgeschiedenis , in deze afdeeling voorhanden , worden minder gevraagd , dan wel in een koopstad als Rotterdam kon worden verwacht . 
Een compleet exemplaar van het Nautical Magazine , de Verhandelingen en berigten van Jacob Swart , de Mededeelingen betreffende het zeewezen , uitgegeven door het Ministerie van Marine en een geschenk des Ministers , e.a. leveren tal van wetenswaardige bijzonderheden omtrent een ook voor Rotterdam hoogst belangrijk bedrijf . 
Van de bezigheden der vrouw binnenshuis verhaalt het spingereedschap met toebehooren , het weefgetouw om sarong's te weven , het model van den toestel , bij het batikken in gebruik . 
Grondstoffen , als boomwol en vezels van onderscheidene planten boomsoorten , en toestellen om de ruwe grondstof voor spinnewiel en weefstoel gereed te maken , treffen wij er nevens aan . 
Het akker- en tuingereedschap herinnert ons aan de werkzaamheden van den man , maar van den arbeid op het veld , in de tuinen , in de bosschen , is de inlandsche vrouw in geenen deele vrij . 
Hier zijn zware kapmessen en bijlen , noodig bij ontginning van den grond , - ploegen en spaden , om den akker te bewerken , - mesjes , om de rijsthalmen te snijden , - gereedschappen , bij het sagokloppen in gebruik of tot het winnen van sagoweer bestemd , waarbij eenige monsters koolwater , azijn en suiker , uit sagoweer bereid . 
Ook ontmoeten wij hier de benoodigdheden tot het plukken van kruidnagelen , en daarnevens enkelen van die welbekende vazen , mandjes , schepen van kruidnagelen vervaardigd . 
Dit model van het gedenkteeken van den zendeling G.F.A. Gericke behoort evenwel zeker niet tot de alledaagsche voortbrengselen dezer industrie uit de Molukken . 
Van deze collectie , in verscheidene kamers en zalen tentoongesteld , bestaat een catalogus in druk , door den eigenaar der verzameling bewerkt , waarin ieder stuk nader omschreven en gewaardeerd wordt , terwijl in de voorrede rekenschap wordt gegeven van de bedoeling , waarmede de stukken gekozen en bijeengebragt zijn ; een voorbeeld , dat wel navolging zou verdienen . 
Wij vinden hier vooral werken van Hollandsche en Belgische meesters , enkelen van Fransche , Duitsche en Italiaansche kunstenaars , en wij kunnen ligtelijk opmerken , dat vooral figuur-en genrestukken vertegenwoordigd zijn . 
Drie keurige meesterstukjes van David Bles , een geestige morgenlectuur van Bakker Korff , een verdienstelijke waarzegster van diens leerling J.J. Zuidema Broos , een fraaije ongelukkige familie van H.J. Burgers , twee schoone Stroebels , een salon van H.F.C. ten Kate , een binnenhuis van Valkenburg , kaarslichten van Rosierse , Versteeg , Tiddens en anderen , houden de eer der Hollandshe school op tegenover de Zuidelijke naburen , die er door goede werken in dit genre van de Block , de Braekeleer , Brias , de Bruycker , Dillens , Hamman , de Keyser , Luck , Noël , Regenmortel waardig vertegenwoordigd zijn , terwijl kunstenaars , op wie Holland roem draagt als het land hunner geboorte en België als hun woonplaats , als Heyermans , met zijn onweder en zijn mauvais sujet , Hub. van Hove , met een fraaije vischmarkt , van Schendel , met niet minder dan zeven kaars- en maanlichten , als den band uitmaken tusschen beide landen , wier artisten zoo vaak ook elkanders landschap en volksleven tot hun onderwerp kozen . 
De voortreffelijke Philippus Melanchton van van Trigt bekleedt in de verzameling een zeer hooge plaats , en indrukwekkend is de Venetiaansche vrouw op de kapitale schilderij van den Italiaan Locatelli : una denunziazione secreta . 
Fraaije kabinetstukjes van Ducros en Fichel leveren proeven van de Fransche school . 
Als bereisde lieden zullen wij het voorregt hebben iets te weten , wat aan menig geografische specialiteit zijn gansene leven verborgen kan blijven , en zegevierend kunnen wij antwoorden op de vraag , waarvoor tal van leden van binnen- en buitenlandsche geleerde genootschappen verlegen staan , - de vraag trouwens , die ook ons bij het lezen van de namen op het bord op de lippen was : ‘ wat is den Biersum ? 
’ 't Schijnt vooreerst een plaats te zijn , die met alle taalkundige regelen spot ; het blijkt de aanlegplaats te zijn voor het dorpje Simonshaven , dat daar ginds met zijn lantaarntorentje in het veld ligt , en voor het kerkelijk daartoe behoorende gehucht Biert , met zijn stompe torenspits in de verte . 
Naar men zegt , is Biert een verkorting van Biervliet , niet te verwarren met het vermaarde Biervliet van Willem Beukelsz , maar ook dit Puttensch Biervliet moet in der tijd een belangrijke plaats zijn geweest , die twee kerken bezat . 
En wie kent Simonshaven niet uit van Lennep's vermakelijk verhaal van Kees Dirksz ? 
Niet ver van Simonshaven onderscheiden wij de hooge spits op den scheeven toren van het overoude Zuidland , thans nog een aanzienlijk dorp , en gingen wij aan wal , dan zouden wij tusschen beide plaatsen een smallen waterloop aantreffen . 
Dat is het overschot van de Bornisse , den stroom , die voor eeuwen het Haringvliet met de Maas verbond , die de landen van Voorne en Putten scheidde en bij Geervliet uitmondde . 
Niet ver van de plaats , waar wij thans liggen , doorsneed de Bornisse den grond , waar later het Spui werd doorgegraven , maar aan de overzijde is ieder spoor van de voormalige rivier verdwenen . 
En terwijl wij derwaarts zien , bemerken wij in den Hoekschen Waard den toren van Piershil , nog een welvarend dorp , eens zelfs zóó aanzienlijk , dat men het het kleine Haagje noemde , tot 1831 pronkend met een deftig adellijk huis , - een dorp , gesticht in een ' vruchtbaren , ten jare 1524 bedijkten polder , - een dorp , welks naam onafscheidelijk verbonden is aan een der treurigste bladzijden uit onze geschiedenis . 
Want wie ooit van den moord der de Witten hoorde , die hoorde ook van Willem Tichelaar , den Piershilschen chirurgijn . 
Op het gevaar af , dat de voerman ongeduldig worde , omdat wij zoo ‘ miestig ’ lang weg blijven , en ondanks zijn damraelen om wat haast te maken , verzumien wij toch niet , onze aandacht te schenken aan het wel verwaarloosde en vervallene , maar toch nog altijd om zijn ' bouwstijl zeer bezienswaardige gebouw op een ' hoek der markt , dat het jaartal 1591 in den gevel draagt . 
't Is ten ondergang gewijd en zijn val is nabij . 
Zijn beste dagen heeft het trouwens blijkbaar reeds lang gehad . 
Misschien is het wel verdwenen , als deze bladzijde het licht ziet . 
Welligt komt er spoedig een modern gesticht op de ledige plaats , zeker vrolijker , oogelijker en vrij wat doelmatiger , maar niet ligt zal het nieuwe in fraaiheid van metselwerk , in sierlijkheid van ornamentatie , dit oude evenaren . 
Als wij Dirksland achter den rug hebben , hebben wij het beste deel van den weg achter ons . 
't Gaat soms langs een ' dijk , 't gaat meest door de polders , op regte , boomlooze grindwegen , tusschen slooten en greppels , die de uitgestrekte bouw- en weilanden van het smalle rijpad afscheiden . 
Iets eigenaardigs ontleent het landschap aan de wallen van klei , hier en daar rondom de akkers opgezet en aan de meidoornstruiken naast de hekken der weiden , maar wij vinden overigens niet veel , dat onze aandacht tot zich trekt . 
Het dorpje Melissant blijft op een ' afstand , hofsteden zijn schaars , voorbijgangers niet overvloedig , en trippelde niet de ‘ sliklaaper ’ in zijn keurig net pakje over de velden , zwierf niet de ‘ zwaemel ’ in zijn grillige bogten door de lucht , zong niet de ‘ pute ’ zijn eentoonig lied in de sloot , snorden niet de ‘ horrekoerjen ’ met hun lompe vlugt langs het rijtuig , wij zouden misschien door een benaauwd gevoel van eenzaamheid worden overweldigd . 
En met blijdschap begroeten wij weêr een menschelijke woning , als wij de herberg het Fortuin in 't gezigt krijgen , al is 't niet meer dan een nederig houten huis , in volstrekte afzondering aan den eenzamen grindweg gelegen . 
Het moderne huis , dat zich even vóór het dorpje Overveen als Tetterode doet kennen , draagt wel den naam , maar beslaat niet de plaats van het oude , sints lang verdwenen kasteel , dat hier eens in de wildernis moet hebben gelegen , en als ‘ tette rode ’ - kleine ontgonnen vlakte - tegenover de ‘ breede rode ’ stond . 
Aan de andere zijde van het dorpje Overveen , nabij den Bloemendaalschen straatweg , moet dat worden gezocht . 
Tetterode , met Aelbrechtsberg en Vogelenzang vereenigd , behoorde tot 1722 onder het baljuwschap van Brederode . 
Bij den verkoop dier uitgestrekte heerlijkheid , die in verschillende deelen werd gesplitst , kocht de Haarlemsche regering de ambachtsheerlijkheid der drie aan elkander verbonden en aan het grondgebied der stad grenzende plaatsen , terwijl de Staten van Holland en Westfriesland de hooge jurisdictie aan zich behielden . 
Voor de stad was het van hoog belang , dat zij haar regtsgebied kon uitstrekken over landstreken , waaruit haar burgerij tot dusver zooveel overlast had geleden van dieven en straatschenders , die zich in de heerlijkheid van Brederode ongestraft konden terugtrekken . 
Gelijk Aelbrechtsberg van lieverlede zijn ' naam in Bloemendaal zag veranderen , zoo verwisselde Tetterode den zijnen in dien van Overveen . 
't Was reeds in de vorige eeuw een bloeijend plaatsje , wel zonder kerk , maar uit de buitengoederen , de bleekerijen en de bloemkweekerijen er om heen voor zijn bevolking aanmerkelijke voordeelen trekkend . 
't Had iets eigenaardigs door het lompe , houten klokhuis , dat de ouderen van dagen nog tot 1846 hebben gekend aan het einde van de dorpsstraat , waar thans het nette gemeentehuis met zijn koepeltorentje staat . 
't Geeft ook tegenwoordig den indruk van een zeer welvarende plaats , vol leven en vrolijkheid door de talrijke rijtuigen van allerlei aard , - schitterende equipages met hun rijk getuigd span , groote char-à-bancs , volgeladen met naaimeisjes en elleridders uit de hoofdstad , digtgesloten koets-jes , waarin oude dames rondtoeren , de omnibus met zijn bevolking binnen en buiten , hooggeladen bleekerswagens , ezelkarretjes van koopluî en winkeliers uit Haarlem , - vol leven en vrolijkheid door wandelaars van allerlei leeftijd en stand , in groepjes van twee of drie , in gansche gezelschappen vaak , naar Bloemendaal of naar den Aardenhout op weg ; en het groote , goed ingerigte logement op den hoek vaart er wel bij , evenals de localiteiten van geringer allooi , die den dorstigen wandelaar , den vermoeiden voetganger , met hun buiten de deur geplaatste stoelen en tafeltjes minzaam tot verpoozing noodigen . 
Ook aan ruiters en amazones ontbreekt het er natuurlijk niet , in aanmerking genomen , dat in Haarlem een regiment huzaren in garnizoen ligt en dat de gansche omtrek aan de alleruitlokkendste wegen en zijpaden voor liefhebbers van paardrijden overi'ijk is . 
Maar ons doel ligt verder . 
Wij kunnen den grooten weg weêr opzoeken ; wij kunnen ook het bosch houden , dat van een aantal lanen en paden doorsneden is , maar meest uit laag hout bestaat . 
Schrikachtige dames kunnen in 't najaar soms onaangenaam verrast worden door het plotseling snorrend opvliegen van een ' koppel patrijzen of het onverwachts opspringen van een ' duinhaas aan hun ' voet , weldra gevolgd door het knallen der jagtgeweren en het aanslaan der honden , want in dit overblijfsel der aloude grafelijke wildernis is het wild nog overvloedig en 
Onder den Hollandschen adel werd sinds overoude tijden de naam van Heemstede met eere genoemd . 
Over eene belangrijke uitgestrektheid gronds bezaten zij de ambachtsheerlijkheid , en de gunst van graaf Willem II had hun , in 1255 , het hooge regtsgebied binnen de grachten van hunnen burgt geschon-ken . 
Herhaaldelijk had het sterke slot de stormen van den krijg verduurd ; tot driemalen toe was het vernield en herbouwd , zoolang de banier der Heeren uit het oude geslacht van zijn torens woei . 
De laatste Heer , Jan van Heemstede , de vierde van dien naam , had het in 1462 luisterrijk uit zijn puinen weêr opgetrokken . 
Maar met hem stierf zijn stam in de mannelijke linie uit en door zijn dochter Hadewij ging het huis aan de edele familie Lefebvre , die , uit Antwerpen afkomstig , in onze gewesten reeds de aanzienlijke heerlijkheid Liesveld en tal van andere goederen bezat . 
Roeland Lefebvre zag zijn uitgestrekte bezittingen met ontzaggelijke schulden bezwaard en in 1564 verkocht . 
Liesveld werd het eigendom van hertog Erik van Brunswijk en kwam later aan het huis van Oranje . 
Heemstede kreeg in de Lookhorsten en Hovincks nieuwe en evenzeer aanzienlijke bezitters ; maar de bange jaren der geweldige worstelingen met Spanje bleven ook voor het huis en goed te Heemstede niet zonder droevige gevolgen . 
Maar in 1620 braken er beter dagen voor de schoone heerlijkheid aan . 
Toen werd zij aangekocht door Adriaan Pauw . 
Wat hij nog vond van het slot , in 1462 herbouwd , is onzeker . 
Daar moet , naar men zegt , nog vrij wat van het muurwerk in bruikbaren staat zijn over geweest . 
Maar het geheel onderging voor en na belangrijke herstellingen en versieringen , waardoor het kasteel te Heemstede tot een der prachtigste verblijven van het in vorstelijke huizen destijds zoo rijke Holland werd verheven . 
De zoon van den rijken en wakkeren Amsterdamschen koopman en burgemeester , Reinier Pauw , zelf op 26-jarigen leeftijd reeds pensionaris van Amsterdam , gezant in Engeland en Frankrijk , tweemaal raadpensionaris van Holland , een der onderhandelaars bij den Munsterschen vrede , ridder van St. Michiel , eigenaar eener gansche reeks van heerlijkheden , - Adriaan Pauw was de man , wien 't aan lust noch vermogen ontbrak , om zich te omringen met de weelde , die aan zijn ' rang in den lande voegde . 
Hoog en fier rees zijn statig slot uit den ruimen vijver op , met zijn eenvoudig , deftig front , waarin een vijftal breede vensters naast de rijk geornamenteerde poort de ligging der fraaije ridderzaal aanwezen ; rank verhief zich de achtkante toren uit het dak , in den hoek , dien het hoofdgebouw met den kloeken regtervleugel vormde , en slank steeg de ronde toren omhoog , die den achterkant van het edele huis versierde . 
Aan den linkervleugel waren 't lagere gebouwen , die het binnenplein afsloten , maar niet minder in overeenstemming met den ernstigen stijl , den degelijken bouw van het kloeke geheel . 
Kostbare tuinen omringden het huis . 
Aan de zijde , vanwaar wij kwamen , lagen lange lanen , tusschen geschoren hagen ingesloten , en een groote , heldere vijver . 
Twee steenen poorten , met wapens versierd , leidden aan het einde der slotgracht derwaarts . 
Een steenen muur omgaf de gracht , en op het voorplein prijkten zuilen en standbeelden en gedenksteenen , die zoowel van de reizen des burgtheers , als van zijn kunstliefde verhaalden , en die opschriften droegen , in slecht Latijn en getuigende van een ' geest , veel christelijker dan , naar 't oordeel zijner talrijke vijanden , in Heer Adriaans leven altijd openbaar werd . 