Gy sult de reden wel hooren , hernam hy waarom de vierde achter gebleven is ; en hier op na de andere Kamer stappende , daar ik hier voor af gesproken heb , vonden wy daar drie Brabandsche diertjes , die op zyn Juffers gehuld waren , met een menigte van krulletjes en stricken , welke echter zoo veel vermogen niet en hadden om hun tronyen wat goelyker als gemeen te doen schynen , Vorders waren zy t ' eenemaal op zyn Brabands gekleed , met lange Hanzelingen aan , die door hun kaalheid wel betoonden , dat ze al ettelyke tyd gedraagen waaren geweest . 
Zyn dit nu die schoone Meysjens , vervolgde sy , daar gy so lang af gerammeld hebt ; en heb ik om deese naakte dieren soo veel penningen uitgeschooten , Maar ik docht het wel , in Braband heet het al mooy als se maar voor O gruwel bewaard syn . 
Maar dat raakt de saak niet , vervolgde zy ; 'k wil maar hebben , dat je myn Vrouwluy niet zult zoeken te roffelen , en als ik 't weer hoor , zel ik je op je bakkus trommelen , dat ' er de duivel zyn lof aan zien sal ; verstaaje dat wel , dikke Teef . 
Zou je dat doen , zey de dikke , daar moest ik al by weezen ; en hier op na geen dreigementen meer wachtende , greep sy haar party by de kop , die terstond soo dapper weer toe taste , dat in een oogenblik de kappen en neusdoeken aan flarden gescheurd waren ; maar de dikke zou te kort geschooten hebben ; want d ' andere was haar veel te gaauw , en had haar alreeds by de tuiten vat gekreegen , doch de Waart en de Waardin deese ongeregeltheit in hun huis niet verdraagen willende , rukten de twee strydende partyen , met hulp der twee Kogchels , die de Mannen van dese Hellevegen waren , en die noch al wat wijser als hun beestagtige Wijven scheenen te zyn , van malkander , daar se al vry wat moeyte toe hadden ; want se saten elkander al zeer dicht in de lokken , inzonderheid had de magerste haar klaawen zoo vast in de tuiten van haar party geslaagen , dat ' er een goed gedeelte met wortel met al van in de loop bleef . 
Dat 's jammer , riep een van de vier Oost-Indiens Vaarders : daar ik hier voor af gesprooken heb ; men behoorde die twee Vrouwlui te laten begaan . 
Sulke Venten behoorden nooit te trouwen , of se moesten zich van te vooren kuisch genoeg kennen , om zich met een Vrouw te konnen belyden ; want hoewel het overspel een zeer groote zonde is , en dat de rijken daer even zoo wel over gestraft sullen worden , als de geringer luiden is het echter , volgens de weereld , verschoonelijker , dat een man van vermogen zyn beursje eens op een ander leegt , dewyl zyn Vrouw en Kinderen , soo hy 't niet al te gekkelyk aansteld , daer geen schraalder tafel om behoeven te houden , daar een Kalis in tegendeel , alles wat hy op deese manier 't soek brengt , zijn Vrouw en kinderen ontsteeld , die menigmaal te deeser oorsaak genoodsaakt zijn met een hongerige buik na bed te gaan . 
Wy gingen dan ter deur uyt , en wandelden een mooy eintje weegs deselve graft langs , tot dat wy voor een breed huis kwamen , waar van de deur , even gelyk van het tweede Huis , daar mijn Leidsman my gebragt had , met een hek afgeslooten was . 
't Zou me leed wesen , voegde zy daar by , dat ik niemand een duit te veel sou af eisschen ; want ik kan ' er doch geen voordeel af hebben . 
Wat 's hier nou weer te doen , zeiden deese twee , valt ' er al weer wat tegen 't gelag te morren ! 
VVel degelyk , zei de VVaardin , men sou my hier gaarne twee dukatons in de hand steeken , in de plaats van twaalf guldens . 
Hoe durfje dat seggen , zei de Hoer met een stout bakkus , heb je me geen drie malen gebruikt , en heb je me niet beloofd , dat je op geen schelling vyf of ses sien zoud ? 
insonderheit soo de luyden dronken beginnen te worden , dat ' er niet een vyf of ses staeepjes meer aan gezet warden , als ' er in der daat roemers geweest sijn . 
Maar waar kwamen de Venten van daan , vroeg ik vorders , en hoe is het mogelijk , dat ' er nog neering in sulke Huisen kan wesen , daar men de luyden op sulk een onfatsoenelijke manier bejegend . 
Dese laatste woorden had myn Leydsman noch in de mond , wanneer ' er een klokje geluyd wierd ; 't geen my terstond vragen deed , wat men hier me betekenen wilde ? 
Niet anders , zey mijn Leidsman , als dat de klok half tien geslaagen heeft , en dat sich derhalven een ieder na huis moet vervoegen . 
Wy hebben dan ronden van omtrecken gheteyckent , na den eysch . 
Laet ons by voorbeelt inden teerlinck den lichamelicken houck C , nemen voor ghemeen sop der naelden , ende noch vier linien trecken of bedencken , als C E , C H , C B , C F mette selve is den teerlinck ghedeelt in drie naelden , als C E D B F , C A E F H , C H F B G diens ghemeen sop C : Daerom ghelijck wy boven gheseyt hebben , dit plattich lichaem is hier mede in soo veel naelden gedeelt alsser platten sijn , min soo veel platten als daer dien lichamelicken houck C af ghemaeckt is , te weten drie , namelick C A H G , C G B D , C D E A , welckegetrocken vande ses platten , blijven noch drie platten voor gronden der drie naelden , als E D B F , A E F H , H F B G. Nu dan dit lichaem aldus ghedeelt wesende in sijn drie naelden , men sal elcke meten na de leering des 22 voorstels in deser voughen : Eerst om te meten de naelde C E D B F , ick menich vuldighe E D 3 in sich , comt voor den gront E D B F 9 , die ghemenichvuldicht met haer hooghde D C 3 , comt 27 , diens derdendeel voor de naelde C E D B F 9 . 
Tbewys daer af is dat al de deelen even moeten sijn an haer gheheel : Ende de proef dat den ghegheven teerlinck ghemeten als pylaer ( gelijckt oock een afcomst des selfden is ) na de leering des 21 voorstels men bevintse oock van 27 . 
Die ghemenichvuldicht met 10 ½ comt 63 . 
Laet begheert sijn de somme vande ⅜ des lichaems A , mettet ¼ des lichaems B. Ick meet twee lijckstandige sijden als neem ick C en D , bevinde C van 4 voeten , diens teerlinck 64 , daer af de ⅜ doen 24 . 
Laet A het deelelick lichaem sijn , met een lini daer in als B , ende t'lichaem C ghelijck an A sy deelder , met een lini daer in als D lijckstandighe met B. Tbegheerde . 
Ghelijck dit voorstel sulcx in vlacken is als het 1 van desen in linien , ende inde werckinggheen verschil en heeft dat verclaring behouft alsoo salmen derghelijcke oock verstaen vant 2 , 3 ende 4 voorstel in linien , wiens ghelijcke voorstellen men hier tot vlacken soude meughen vervoughen , maer de sake als boven gheseyt is claer ghenouch sijnde , sullent cortheytshalven achterlaten . 
Tbeslvyt . 
Den helft van ⅔ ( der ⅔ ① ) is 8/3 . 
Wy moeten een derde lanckrondt teyckenen even an A B C D , ende ghelijck met E F G H. 
Proef . 