Reconventie heeft ordinarie plaatze in alle zaaken , in welke dezelve niet en word bevonden uitdrukkelyk verboden , 
Werdende den Fiscaal gerecommandeerd , de … ongealtereerde Placcaten in vollen vigeur te houden , 
Vaken heb ik hem gesien , sonder koussen , sonder schoen , landtochten , langs en over rauwe wegen en Bergen , ondernemen , 
Zy vinghen den heere van Boulaere , die groot ransoen betaelen moeste , 
B . Van wat rongdielen mien ghy dan dat ick spreek . P . Wel …, Van ghelt , want 't is toch hier al te doen om dat radde goud , 
Bernart de Clercke … en Barbara Hansstrate … hebben verklaard … dat zijlieden … geweest zijn ten huize van Charel T. …, omme met Jacques Metsu schilder …, aff te maken zekere questie , die zij hadden utstaende ter zake van zeker Patroon van een Rabatken , dat J. M. nyet en hadde gemaekt , zulx hem 't zelve bij hen … was aenbesteet , 
— Men gheeft veel lichter yemand raed , Als datmen zelfs bewijst de daed , 
Die niet slordigh en is houdt my in sijn gemack , Maer Pieter Puntigh draeght my in sijn sack 
Dat sich niemand dese prullen en blauwe bloemen in de hand laete steeken , 
De wortelen die seer sterck ende vast zijn , worden hier te lande van sommige Provencehout geheeten , om dat dit gewas veel in Provencen groeyt , 
— Nadeelig … aan de hoogheid des Lands , en nergens toe tenderende als om de reputatie van 't Land te prostitueeren , 
So is ' t , dat mijne Heeren van den Gerechte allen …, die des aengaen magh , by desen gelasten … de voorsz . Excijs promptelijck ende sonder eenige oppositie … te voldoen , 
Dat de Gouverneurs ofte Commandeurs van de respective Guarnisoenen van den Staet gehouden sullen zijn in de respective Krijghs-Raeden self te præsideren , 
Soo vinde ick my oock om vele respecten … t'eene mael verplicht … deselve by desen te verclaeren , dat ick soodaenich present niet en kan ofte vermach aen te nemen , 
Een wijf dat veel uyt praten gaet , Dat raeckt gemeenlick op de praet , 
Maecktje van hier , we mogen jou geraes hier niet gehengen , Je bent ien potboef , en ien doortrapte loose Boer , 
— Wy vernachtten , alzo het reedts laat was , op de eerste Post …, en kwaamen des morgens weder te Monte Fiascone , 
Porren , diegene wacker maken , welke te wacht , en boven moeten komen , 
De Poort van den Hemel is als van een Groot Heeren-huis , daar men niet in komt zonder een vereerinkje te geven aan de Zwitzers en de Portiers , 
Mijn zinnen zijn vergaen , haer schoonheyt is te niet , Schromplighe kakens zijn de poezelighe wanghen , 
Voor 100 ellen Plets — 0 : 3 : 0 . Voor 100 ellen Laken — 0 : 4 : 0 
Posteleyn - Platteel - en Tegeltjes-backers in de Provincie van Holland en West-Vrieslandt , 
Simson … seyde tot haer : Indien gy de seven hairlocken mijns hoofts vlochtet aen een weversboom . Ende sy maecktese vast met een pinne , 
Een partij vanden vijandt eenighe peerden … van 't piquet weghgehaelt hebbende , 
Biedende mijn aan met haar , sonder mijn kosten , te eten en te drinken , 't welk my in mijn armoede wonder wel te stade quam , 
— zijnde dick met ceruys bestreken en een seer grof peignoir aen hebbende , 
D'een steeds in d'ander leeft , zy hebben , zeldzaem perten ! Verwisselt tegen een elkanders vuyrige herten , 
De nijdigheit des tijts … spaerde … alleen het overschot der treurspeelen in den afgangk der Roomsche taele … gedicht , 
Den Coning van Schotlant bleeff in gestadighe becommeringe om hemselven te doen adopteren ende verclaren successeur van Engelant , daertoe gebruyckende alderhande middelen , presenterende selfs in Irlant te gaen om de oirlogen te helpen vuytvoeren ende sijn soin in Engelant in ostagie te laten voor sijn getrouwicheyt , 
Alle vaten van gout ende van silver … voerde Sesbazar op , met de gene die van de gevangenisse opgevoert wierden van Babel na Jerusalem , 
Hy ( doet ) … de trompetten opklinken , de vechtvaanen uitsteeken , 
Eet , drinkt , slaept , geeft u op en wandelt in het groen , 
Seker stil vertreck , daer hy gewoon was … sich de uytterlicke dingen te ontrecken , 
Met verzoek , dat men ordre zou stellen , om die daar t ' ontscheepen , 
Hun wijs beleit Hoeft onorde in haer ploy te schicken , 
Dat streng opzicht , dat ongevlyt hair , … zet u sieraedt by , 
Ick hoorden soo en sach ( o Goden , leert mij seggen ), Dat d ' opgetoogen siel 't lijf onbeweecht liet leggen . 
Och , och ! wat zegh ick best ? Wat reên zal ick gebruicken ? Ick kan mijn tong niet meer bedwingen . Och , och , och ! 
Dewyl een ongeluk naauw luistert , en dat een quaa steek haast gedaan is , 
Dit is getrocken uit … Josephus zevenste boeck der Joodsche aeloudheden , 
Der quam Wijn voor den dagh ; En 'k moch'tet lye : kijck , 
U zelschap … Dat ick al t ' eenlijck t ' huys zo moeylijck heb verwacht , 
Dat eenige simpele ende onnosele persoonen … by veele en verscheyde moedwillige jongens , en ongeregelde menschen , nageroepen , bespot … worden , 
De Borgers lieten haer Kelder-vensters met Mist en diergelijcke dingen toe-dempen , 
Dan vlogen haer de woeste golven meenigmael over het hooft : invoegen dit kleyne Bootjen ( naer menschelijck bedencken ) niet langer en konde bestaen , 
De Melancholien van den Sultan blyven duuren , hy ziet'er uit als een wild varken van een Academie , 
Meditatie , betrachting , bezinning , overlegh , bedenking , overdenking , 
Soodanig volck sal eeuwich sitten luymen , En maken dat de vrou wel haest sal moeten ruymen ; Siet daer in yder huys … staeg een nieu krakeel , en stracx een ander wijf , 
Doe nam Mose dat losgelt van de gene die overschoten boven de gelosten , door de Leviten , 
De razende leeuwin , vergeetende haer jongen , Noit feller brulde in 't velt dan als zy wiert gedrongen Van minne , en loops was , 
Om 't voordeel … Vervalscht men waeren …; En ander guiterij die op den handel loopt , 
Ook meenden ze een der Oostindische scheepen , wat loom in 't zeilen , af te snyden , 
Wanneer zy het swarte flours , 't geen zy voor het aanzicht draagen , wegschuiven , en de lonken hunner oogen , welken zy gemeenlyk zeer schoon hebben , met hunne vriendelyke woorden … te samen paaren , 
Sweers ( werdt ) … zoo reddeloos … geschooten , dat hy … zich genoodtzaakt vondt wat van de vyandt af te deizen , en by de wind op te loeven om zich wat te herstellen , 
Onder de Limitatien , Reglement ende naerder conditien hier naer volgende , 
Doen over syn limiten Zyn hoorenen den Nyl maar Jaerlijcx twelf cubiten In zeven Jaer verhief , en zelf de Hemel-locht Dy weygherden soo langh heur tranen koel en vocht , 
Ick hoorden soo en sach , … Dat d'opgetoogen siel 't lijf onbeweecht liet leggen , 
Ik zeg , dat dobbelen en speelen brengt meenig man in de ly , 
Met welken Tolk dient een kleene erkentenis of vereering … gesonden te werden , met daar by verzogte licentie van persoonelyk met gemelde Gouverneurs te mogen spreeken , 
Dat niemandt en magh geadmitteert worden tot den Graedt van Licentiaet in de Rechten , den welcken niet en soude effectivelijcken hebben gestudeert … den tydt van vier jaeren , 
Eenen Bloemhof , … Rijck door zijn verscheidenheden , Van gedaente en levend kleur , 
Vaeck een vervlogen punt kan d ' aldervroomste oock letten , 
't Gansche vrack ( was ) sulcx in den brant geraeckt , datter geen bijcomen , veel min lessen aen was , 
Is geresolveert , dat de Untfangers und Rentmeesters van geestlicke guideren und anderen mit deuchdelicke Leger-boeken , Registeren und Rekeningen voer bewys in rechte sullen moegen bestaen , 
Vriend , alleen aen uw gevallen Hanght het quicken van mijn hert , 
Dat sij daer was , om vande quade sieckte genesen te werden , 
Inachus …, die den stroom uit zijne kruick giet , 
De perlen , die een boer Op den oever heeft gevonden Van Hydasp , den kostlen vliet , 
Wantmen geen Gout en can smelten dat het aen malcanderen heft , zonder Silver ofte root Coper onder te mengelen , 
— Wat het dat meysje twee bolle vette koonen , 
De kapitein L. D . Van Konvent wendde naar hem toe , waar op het fregat straks afweek , 
Dat een kloeke menigte bekoorlyke jonge Ladys … te paard , zyne Majesteit een stuk weegs buiten de Stadt te gemoet zullen ryden , 
Dat de questien der Engelsche coopluijden noch waren continueerende , waerdoor zoo bij Chineesen , Jambijneesen als andere vreemdelingen in groote kleijnachtinge geraecken , 
— Wat Minervas gepluimde Gezellin aangaat , die klapte als een Papegaai , 
— Eens was mijn ' neeringh goed : nu lightse meest in duygen ; De kladd is in de kunst 
Hier buyten lijcktet wat , maer onger ist nergens nae so klaer , Tis recht op sijn kalen adels . … Buyten een proveretgen 
Godt heeft my den verkeerden overgegeven , ende heeft my afgewendt in de handen der godtloosen , 
Al de Solders , en de Wanden Waren mit veul alderhanden Kieremieren , fray deur-bout , Al van Kunst , en louter Gout , 
Een ' vrouwe …, veelen gevoeghlijk , aan niemandt averechtsch … maar altijdts den Koning even verse vriendelijkheidt , even keurige eerbiedenis bewezen hebbende , 
Gy en sult het aengesicht in het gerichte niet kennen , 
Savonts een groote suricheit , soo opkomende , schoot die in mijn verkeerde keel ( gelijck sij die noemen ), en benam mij schier de geheele respiratie , 
Sy hebben Dieplood , Boogh en Kaert , Haer Peyl-kompas is kant , 
Ander tot dit spel ghedreven , Hebben op den kans ghegheven , Niet alleen hun ghelt , en goet , Maer hun eer , en vry ghemoet , 
t'Caneel , van fijne deelen en seer luchtige stoff oft essentie gemaect , seer grooten ende seer goeden reuckhebbende , deelt sijne crachten heel lichtelijcken met , 
Wasschingen der drinckbekeren , ende kannen , ende kopere vaten , 
Kaes en brood is 't edel aes , Daer jong en oud Het lijf by houd , 
Personagien : … Ioncker Barent van Grevelinckhuysen . Iuffrou Meyken van Grevelinchuysen , 
Moetende 's jaerlijcks … veel duysent … Dukaten opbrengen , 
Welaen mijn Zangheldin versterk my nu 't verstant. … 'K begin een werkstuk , om mijn schouders in te wegen , 
By ons soo en streckt sigh Hooge … Jurisdictie niet alleen tot misdaden daer lijf-straffe toe staet , maer oock tot alle andere … Delicten … aen welckers bestraffinge … de Hooge Overigheyt is gelegen … als zijn Overspel …, reële Injurien , indien men ymant ontleedt , lam slaet , een Keur-wonde infligeert , ofte … eenige de minste quetsure geeft , 
Pandarus … zette Zijn breede schouders op de poort aen , en belette Den inbreuck , 
Die … stad …, Wel eer in hooheid tot de wolken toe gereezen , 
Ick had so gaeren myn heyligh aevend edaen , Want ick sou noch gaeren 
Nu dan , schickt henen , ende haelt hem tot my , 
( Cherubijnen , Serafijnen Daelen ). … Zoo verlaet de schoone maeght Op de harpsnaer onverdroten 's Vaders huis . 
De Zoute-rivier …, daar wij … schoone steenbrasems … en harders vingen , 
Vermits men ( zeg ick ) hun niet af en hoef te leeren , Op hoe veel voeten 't rym zyn ' treden doet en keeren , 
Dat men … met schenckaedje … vermurwe en streel dien grooten Dwingeland , 
myn kracht en groenen moed Houd ick ( spyt ouderdom ) al even groot en goed . 
Een schielijk-opstuyvent onweder dreef drie van haar Galeijen … plotseling met al het Volk in den gront , 
Hy is gelijck een mensche die een huys bouwde , ende groef , ende verdiepte , ende leyde het fondament , 
Terwyl ik dan besig was , om een goed woord te spreken , en te bidden , 
Eenen waekenden huysman … staet … op , en gaet noch eens in de schuur sien of daer niet een glinsterken van de keers afgevallen … is , die het droog stroy … in brant mocht steecken , 
Ick woon gemeenlijck op alle-mans haert , Dickwils noemt men my by d ' Ambachten van 't kleyn gewin , Nu raedt ghy Heeren wat dat ick bin . 
Ziet hoe vrou Venus wicht met zijn ghevlerckte sprieten D ' onledige Diaen kan quetsen , noch doorschieten . 
Den hoogen toren …, die by den voorhof der gevangenisse is , 
En gaet niet in 't gerichte met uwen knecht : want niemant die leeft sal voor u aengesichte rechtveerdig zijn , 
Soo heb ick wat gheschrift Ghesonden an mijn lief voor d ' alderlaatste gift , Tot een ghedenckenis van mijn bedroeftheyt klachtigh . 
Een ander heeft in 't zelve gasthuys kranck gelegen , en hy is frisch en kloeck geworden 
Zet uw betrouwen op geen ydel toeverlaet , Dat schoonvaêr , Godt Eool , met u te water gaet . 
— Wie isser onder ons , die als hy yet ter halver ooren verstaen heeft , niet alle steenen en verleght , om … het finael te weten ? 
Daerom sochten onse ervarene Pilooten , soo veel het doenlijck was , de Oost te houden , 
Ick volg met blanck geweer …, En vat hem na den kraegh : hy duyckt , en … In 't duycken ick den spie steeck botteling den strot af , 
Hoe 't dan yemant keert of draeyt , Voor gewis ick ben bekaeyt , 
Men ( zeit ), dat de Graaf voor eenen zyner vrienden naa de Abdye van Truël gestaan heeft , 
De constantie is den zeghel van de liefde , ende de volherdigheydt is de perfectie der deughden , 
Den Gedaeghde ( kan ) … by comminatie van Torture geconstringeert , ende tot satisfactoir antwoort gevordert werden , 
Dat deur de Interdictie vande commertien ende traficquen zoo op vijanden lande ende de rijcken van Spaignen het inkomen vande convoyen ende licenten over alle de Vereenichde landen int jaer vermindert is omtrent ixcm £ , 
Of ghy yzer waert , noch soudij mijns ontfarmen , Wanneer ick eensaem suf ter disch , soo ghij verstondt , Hoe dat de drooghe spijs mij aenwast in den mondt , 
Beziet oock in alle tijden , wie de Kercken , en de heylige vergaderingen gestoort … hebben : het zijn de broedsels van dat listige Serpent , 
't Graauw ( wilde ) hem naauwlyx gehoort … hebben , reukeloozelyk roepende , mits zy hem niet verstonden : hang op den brodder , hang op ; wie kan met hem knallen ? 
Nu behoef ick niet in 't breede en wijtloopigh t ' ontvouwen hoe men zich te schicken hebbe naer 
Hy stack in brant soo wel de koornhoopen als het staende koorn , 
Het poinct vande aanvaerdingen 't maniement der desolate boedels , by eenige overledene nagelaten , 
Ach ! seide ik , zal dan noch die bouval een ontbyt , Van gierge vlammen , dus onnoosel gaan te schanden ?, 
Getrouwt zijnde , zijn het groote hout-zagers en haar vrouwen seer onderdanigh , in 't swijgertje altijdt t'huis leggende , 
De mug die om de keerse sweeft , 't Is wonder soo die lange leeft , 
Met bylen , haamers , houweelen … aan blutsen , breeken , en plonderen , 
De schrift en leert ons niet soo daet'lick te verdeelen Tot scheuringhen die doch seer selden weder heelen , Maer wil dat yeder een den gheenen die zyn swack Sachtsinnich gae te moet en draghen help haer pack , 
Dat men op de naastaanstaande Woensdag voor de middag ten 9 uure alhier Predicatie hebbe sal , en dat men op den selve tyd expresselyk en alleenlyk ten behoeve van de gevlugte gereformeerde Franse de aalmoesse in de zakjes sal verzamelen , 
Leefdy na u waen , ghy blijft in staedich vroegen , 
Een woord voor duysenden , all die maer met gedachten Mijn ' sinlickheden rooft , is hier soo willekom Als hamer-slagen op een ' Porceleine komm , 
Het wintge wispelt sacht , Over de groene dallen , 
Behalven dat mijn winkel nog Geen mengsel had , als , met bedrog , En schachersucht , by een gebrabbelt 
Een smalle Joncker had gehuyrt een Fransche Kock . Den haerdt was veeltydts koud en 't koocken nimmer drock : Dies gingh hy aen de wind en liet zyn Joncker weten , Dat , so hy langer bleef , hy 't koocken sou vergeten , 
De wrange ofte t'samentreckende Appelen , gelijck daer zijn de wilde en onrijpe , 
— Ende siet , een bijenswerm was in het lichaem des leeuwen , met honich , 
Ick heb meer van wigen gekost als jey van op voen , 
Wanneer ick in myn ampt , En wettelyck beroep van sieckt werd aengeclampt Of van de Doot gedreygt : al sie ick dusendt sterven Aen mijne rechterhandt , wil ick de vreese derven Met een standtvast gemoet , 
Discrete Heeren ! Naer behoorlijcke groetenisse ende wensinghe alles goets soo en dient desen tot gheen ander eynde , dan om UE. mede deelachtich te maken die ghestaltenisse van onse dispositie , 
So de Minnaer onverdacht Vercrijcht sijn wellust onverwacht , Terstont hij lichtlijck die beweent Als cleender die hij hadt gemeent , 
Wat … kunnen wy door ons zelven weten ; wy , welken ik weet niet welk ding , zoo blind en zoo hoovaardigh heeft voortgebracht , 
Weegen . Een kleine schuit met een stok , of kloet , voort douwen , 
T'wijl hy in de jagt sich al te besig hout , Soo raeckt hy buyten spoor te dolen , 
Zy ( deeden ) instellen een ' heimelyke weederspraak , om in tydt en wyle te bewyzen , dat zy geenszins verstaan hadden , hun recht , … in 't minste te verkorten , 
Adam , vol weêrspannigheden , En wrevelmoedig , … Tracht om zyn ' Schepper , en zijn ' Godt Gelijk te zijn in geest en kennis , 
Een hemelsche gedaent ' Bewoont van heiligh schoon Kan vallen in geen schult , 
Hy … weet naulijx waer hy heenerijt , of is . Hy wort verruckt wat heen de paerden ommezwerven , 
Als nu de Sack gevult is , soo sal men die met een stercken bant toe binden , en tusschen een Parsse het Was uyt de vuyligheyt drucken , 
Waer nu Batavien , ende Hollant selve haren naem af hebben , vvert by de Schrijvers seer in 't vvar getrocken , 
Sy en hebben in mijnen raet niet bewilliget : alle mijne bestraffingen hebben sy versmadet , 
Hy ( zoud ') … geenen waarom weeten , die hem porren moghte tot pleeghing van het tiende deel der Spaansche tierannye , 
Nu dan , mijn God , en straft my niet , In ' tgloedigh Vier van uwen toren : Maer 
Vulcanus , lupiters ende Iunos sone , om syne snoode mismaectheyt , werdt wt den Hemel gheworpen , 
Vleugel , is een gedeelte van een voogel , anders gesegt een wiek : en daarom werden ook de huisvleugels vleugels genaamd , 
Zoo glom het vuur altoos , al was 't geen offerfeest , Op 't vlak van Godts altaar , 
Ben ick rayck so moet mayn goeyken wel in viesibel gaen , 
O , ghij vijleijn , ist niet waerachtich ?! Derft ghij noch loochenen van mij ende van mijnen man ? Schaemt u de leughen ! 
Hoe kuisch en heiliglyck ick God en Godsdienst eer , En d'oude zeden vier , word klaer hier aen bevonden , Dat 
H . Wel seght dan waer salt wesen . S . In 't wachthuys aende vest , ghelijck ick daer … Met u noch heb gheweest , 
In suycker verkeert mijn bitter kermen …, Als mijn lyden niet alleen sal worden versacht : Maer ganselijck verswinden in haer armen , 
Door het geloove offerde Abel Gode een … offerhande …, door de welcke hy betuygt is rechtveerdigh te zijn , 
Het lesen sult ghy niet betreuren , 
Op datse geen vervuylende siekten maken , 
Dat als dan eyndelijck de possessie verlooren werde , wanneer de Meyer , ofte een ander die yets uyt een ander mans name besat , van het Landt uyt sich selfs vervaeren is , ende met dien meyninge om de possessie te verlaten ; ende niet soo wanneer hy versturven is , 
Zy ( Messalina ) zelve met oopen hair , schuddende den thyrs , en Silius neevens haar vertuit met klimop en treurspelschoenen aan , worp het hooft heen en weeder , 
Hoe veele en verscheydene dingen heeft Godt gheschapen tot u onderhoudinge ? hoe vele tot u onderwijsinge ? hoe veele tot u vertroostinge ? … waerom dan en soudt gy Godt niet dancken en dienen ? 
o Blonde Phoebus ! … D'ondanckbre Grajen niet bestrael 
— Soo daer een snorckinghe , of gheluyt met een sware respiratie voorvalt …, soo ist een teecken datter veel taye en dunne humeuren in de passagie van de longen gepackt zijn , en die verstoppen , 
Met de Olie van Cocos canmen Galagala maken , daer men Teer mede verspaert , 
Neemt van my wech dit lijden d'welc ick dure , Ofte geeft my mijn betragt , Vervreemt van my , dees schoonheyt t'aller ure Die mijn vrydom verpagt , 
Nu groeit de Rijnstroom , als de Rijxvorst , langs zijn kanten , Komt draven , of hem neemt met blyschap op den rugh , En op - en nedervoert , langs 't wijt befaemde Santen …: Daer Burgerhart … de Roomsche Keurebenden Vernestelde in haer nest , 
Wat konnen wy , uyt deze bemerkinge , anders zeggen , als dat vele menschen verbeest , ja beneden de beesten gestelt zijn ; vele beesten vermenscht , jae boven de menschen verheven zijn ? 
Zich Vermannen , … to use his utmost endeavour , 
Haer hoopen op scheuringe verdweenen sijnde , is 't sleepen van de zaecke hen lijckewel de moeyte waerdt geweest , op hoope van ons soo met het corte bestant te verleckeren , dat wy het lange , eer op naedeelige voorwaerden ingaen als ontberen souden , 
Om dees vreugde-feest , en blijdschap te vergrooten , Gaet , Joren , uyt mijn naem , als deken van de konst , Der oude lapperij , vercondigen de jonst Des Keysers desen dagh door mijn versoek vercregen , Aen gheel het ambacht , 
Klachten van verijlde koppen . Stenens kunst , verweende sangh , Tranen van gemaeckte droppen Soecken allesins 't gedrangh , 
Die goude kop , by 's jongens goed bevonden , Is die , waer uyt mijn Heer gewoon is wijn alleen Te offren , als hy stort sijn vyerige gebeên Voor sich en sijn gesin , en verreght God met smeecken , Dat hy hem openbaer … Het geen toekomende is , 
Dat de Epulotica een verdrogende kragt hebben , en alsoo iets helpen tot het sluyten van een wonde of ulceratie , die met callus gevold is , schijnt niet onwaarschijnelyk te wesen , 
Een machtigh Coningh is ' t , die zijn verdorven lusten Zich onderworpen heeft , en over haer gebiet , 
Wat daer tegens … moet worden aangewendt … Van bergwerck , van gewas en drooghe wtheemsche crujden , 
Dat … eenige materie …, daer mede de voorsz. boter gecoleurt ende vervalst wert , so quaet , scherp ende ondienstigh is in de boter , dat daer door veel boter in korten tijt verandert ende by-na gansch verderft , soo dat men se niet kan ghebruycken , 
De bequaemste Scheepen diemen tot de Branders ghebruycken magh , sijn kloecke Boots , ofte Pijnassen , van ontrent 70. a 80. lasten , die eenen gladden over-loop hebben , met noch een doorgaende verdeck , 
Ick hebbe een verbont gemaeckt met mijnen uytverkorenen : Ick hebbe mijnen knecht David gesworen : Ick sal u zaet tot in eeuwicheyt bevestigen , 
De mensch … bloejt als bloem in 't midden van de graesen , Die door den windt wordt met een vlught verblasen , 
Waerom my onverwacht gevlogen in de kroon ? En al het godendom , ter bruiloftdisch gezeeten ; Dus van ter zijden meé getaistert en verbeeten ? 
— Dat goedtje dat wort hier bequamelijck versackt , Verbaalt , verkist , vertont , vermerrickt en verpackt , 
Als den Weijman dan daer bij comt ende t selffde vermeestert soo segtmen 't is gevelt oft gevangen , 
Dat … de voorss. supplten. schuldigh sullen wesen … de voorss. dyckagie te voltrecken binnen twee jaeren naestcomende …; mitsgaders by de supplten. daervan pertinente Caerte ende veltboecken geteekent by twee geswooren Lantmeters van de grootte hemelsbreete van den voorss. nieuwen te bedycken polder moeten overbrengen , 
De heylighe Kerke ( soo Sinte Pauwels seght ) is een colomne ende vast-grondich firmament der waerheydt , 
't Zyn wyven van mans …: Dan 't zyn weer goe kinderen , sy helpen haer meysges de potte-banck schuuren , 
De … scheepen …, door bekommeringe van een lagerwal moetende ruimen , ( zullen ) niet verder t ' zee loopen als den noodt vereisschen zal , 
Dese bloem …, over de welcke alle Bloemisten sich ten uyttersten verwonderden , … om haere uytwendelijcke schoonheydt , en lieffelijckheydt , 
L. Misschien zal hy u oog gevallen , als g ' hem ziet . K. Helaas ! L. O dat helaas … zeid my 't geen ik te vooren Al heb gedacht , gy hebt een ander uitverkooren . K. Gy raad het , 
— So menigh tand yemand wtgheslaghen , wtgestooten , wtghesmeten wordt , sal voor yder acht goude guldens betaelt worden , 
Turnus … rijdt , als veltheer , trots in 't midden van de schaeren , En steeckt met hals en hooft , gelijck een oorloghshelt , In zijn slaghorden uit , 
Aan het Lighaam vande Leeuw , of Draak sijn zy beide een derde minder dan aande Steven. d'Onderste alleen van daar voorwaards gaande , in vermindering deselve Order volgt : tot dat onder des Diers voorste Klauwen , Fatsoens halven wederom met eenige Breedte , zoo veel het Hout wil geven , komt uit te spatten , 
— C.c . Oft geviel dat dees wormen in eenige honichraten saten , hoe soutmen dat beteren ? T. clut . Men soude dat vuyle werck moeten wtsnijden , ten eynde , dat het niet en soude vermeerderen , 
Soo drijft van u al 't sondigh quaet U grootste Vijandt wilt uytroode Ja doodt hem , eer hij u verslaet , 
Dorothea … wist niet wat sy beidersyds van onse liefdens betoningen oordelen sou , 
Net by net , en vuyl by vuyl , Valck by valck , en uyl by uyl , Goet en goet , en quaet by quaet , Is doorgans den besten raedt , 
Hy weet waerom de deughd des held'ren Iaspis … 't bloed behendighlijcken stelpt , 
Nae dat onse Papen hebben laten vooruyt wandelen eenighe ydele bravaden van de nuttigheydt des Goddelijcken Woorts , … so treden sy tot den Staet des Gheschils tusschen haer ende ons , 
Over het ontydig afsterven van Jean Pasquyn …, maar 110 jaaren oud geworden , heeft Pasquyn te Romen den rouw aangenomen , en daar over de Condoleantie van Marforio ontvangen , zonder een traan te laten , 
Hoe menigh-mael heb ick gheklommen op den toren ! En na die gheen ghesien , dien ick acht voor verloren , 
Van sijn beginsel af , tot aen sijn lesten dag , Genoot hy noyt geval , dat blijdschap heeten mag , 
Met rijs ende sagu alleen canmen haer contenteren ; die weinich thoespijse diese behoeuen die wetense wel te crigen ; sij vangen wel visch ende halen fruiten wt die bosschen , 
Tillen , het schip tilt . Is gezeght het schip rijst smal en scherp van onder na bovenen op . Fransche schepen , beginnen van de groote mast af na achteren toe te tillen , 
Des Menschen Siele komt oock met de Dood wederom by God , diese geschapen heeft , en keert te rugge tot haer eerste Begin , 
Maria Stuart . Ick legh mijn hant op 't boeck …, en zweere Op 't noit vervalschte Woort … D. Gr. Ghy zweert by Roomschen text , 
Uyt een anders vat ( is 't licht ) wijn te tappen , 
Het gebruyk van de taeffel en het zeyl , als appendentien van de vendutie synde , 
— De stuurplecht , de kajuyt , die bueren met malkander , De wijde stuurmans hut , 
joncke …, inhebbende verscheijde Chijnese stuckwercken , groff ende fijn porceleijn ende diverse grove coopmanschappen met 150 man , 
Dat de Moolenaars voor stuyf meel op yder Sak sullen genieten een en een half pond , 
— Ja stel jy mijn te werck , en wildy niet betalen ? 
Zy toont deur haren val , als van de Lentsche bloemen , Dat 's werelds batement niet is als wind te noemen , 
— Wanneer yemant een woonhuys in een bemuurde stadt sal verkocht hebben , 
Zoo haar schryven misschien yet hardverduwelyks inhield , hy zoude doch , om de minne Gods , alles in staate , ende … zyn besluit geschorst houden , 
wast over al in sandachtige ackers , soo wel in heete landen als in Nederlant daer de Speurie groeyet ; ende wort van sommighe Wilde Speurie geheeten , 
Soo over geleverde keerssen , flambien , tortsen , spinden aende kercke voorschreven , 
Een ' soort van hoop …, waar door de moet der Soudenieren geweldigh zal aanwakkeren , 
Saligh zijn de onvruchtbare , ende de buycken die niet gebaert en hebben , 
Het vier …, eyndelijck in 't rietdacq van de nieuwe coestal quam , soo verde dat de vlam al uyt 't dacq vloogh ; doch is , Gode loff , noch metter haest geslist , 
Maer dat welsprekentheit of klanck van ydel klappen Grondoorzaeck zoude zyn van Steên of Burgerschappen , Gelyck als Tullius … zegt ; Zulx luit te kinderlyck , te spottelyck , te slecht , 
Het peert van Alexander de Groote … als 't slecht en ongeciert uyt den stal quam , 
Op het verbeuren van yder slecht glas tien stuyvers ende een geschreven glas gelyke twintig stuyvers , 
Als de slek aen haer hoorentjen , oft de schildpad aen haer harnas … vast is , 
Vrucht en vreughd is 't witt dat ick hier schick te raken , 
Waer komt dit helder weer van daen So schielijcken ? ick sie den hemel opengaen , De lucht scheurt sich van een , 
Wel hoe , vriendinne , soo gestoort , En al maer om een kluchtig woort ? Gewis gy seylt al wat te scherp , En maeckt een vryster al te serp , 
Dat broer van St Annelt … aen broer Christiaen self voorgestelt hadde , te trouwen met n. Constantia de Willem , om wat ruymer te konnen leven , 
Dese elendige riep , ende de Heere hoorde ; ende hy verloste hem uyt alle sijne benauwtheden , 
— Een ander zegeld met zyn ringe , Een groote schat van aardse dingen … Voor een ontrouwe knecht of maagd , 
Dat by Sententie van desen Hoogen Raede … verklaert sal werden in de Sententie ende arrest van desen Hoogen Raede erreur te zyn , ende dat oversulcx de selve Sententie ende arrest sal werden te niete gedaen , 
De Porteguesen siende dat die van Akra hun de Fortresse af ghenomen hadden , ende het volck omghebrocht ende vermoort , sochten alle middelen om het volck wederom met soeticheydt onder hun subiectie te brenghen , om alsoo tot hunne revensie te comen , 
Alsoo de Rolle vande groote saecken , voor den Hove van Hollant tot een seer groot verloop ende verachteringe is gekomen tot confusie vande selve Rolle … Soo ist , dat 't voorsz Hoff , tot avancement vande selve Rolle , … gheordonneert heeft 
Doet op reken stellen Het ionck hout , s'Boogaerds hoop , 
Dat Uw E. gelieve de saecke te avanceren ende my te aviseren tegen wanneer dat het wel sal konnen reede zijn , 
— Hoewel Perikles in den oorlog van mij overwonnen is , hem is nochtans die tong zoo wel gehangen , dat , als hij hier van redenvoert , hij niet als de verwonne maar als den verwinner aan den dag koomt , 
Den eenen olijffboom … al fray begon olijven te setten , sulcx hope is dit saysoen daervan vrucht te smaken , gelijcq sigh oock van soodanige apparentie laten aensien de … aelbesieboomen , 