Voor allen vooringenomen Belg , die met zyn geboorteland niet onbekend is , ware de wederlegging van dit stelsel volkomen onnoodig ; doch daer er mogelyk velen , uit voor-oordeel of onwetendheid , hierin ter goeder trouw zyn , zoo gaen wy deze gewaende verdedigingsmiddelen opvolgenlyk onderzoeken . 
Een statistiek onderzoek der vlaemsch en waelsch sprekende bevolking van het ryk zal hier het klaerste licht op werpen . 
Wel nu , zeer velen van deze voorname ingezetenen van Belgie kennen , noch verstaen fransch ; en nogtans alles , waer in zy het grootste belang hebben , wordt hun door het bestuer in deze vreemde tael voorgedragen . 
Het Hoogduitsch , Engelsch en Nederduitsch zyn gezusters , en alle stammen van deze ééne moeder af . 
daer zyn gedicht den lof onzer tael behelst , zoo hale ik , tot 's lezers overtuiging , het volgende daeruit aen : 
Door het verspreiden der Fransche tael wordt de gemeenschap met Frankryk gemakkelyker , en tevens nood-wendiger . 
Dat men deze dan voorsta en begunstige ! 
Zoo lang het Latyn de tael der geleerden was , schitterde België boven alles uit ; maer sints de naburige volken hunne eigene spraek beoefenen , zyn wy ver ten achteren , uit hoofde van het verwaerloozen der onze . 
En inderdaed , eene tael bewyst het bestaen van een volk ; zoo lang de aengeborene , de oorspronglyke tael in een land heerscht , is hetzelfde volk nog altyd in wezen : de Parthenon kan zich nog uit zyne bouwvalligheid verheffen ; maer de Romein , daer hy zyne oorspronglyke tael verzaekt heeft , zal nimmer zyne vroegere eigenaerdigheid terug winnen . 
Geen wonder : alle de betrekkingen des bestuers werden in het Fransch opgesteld . 
O verbasterde nazaet ! 
( 2 ) De heer Verloo , in zyn belangryk werkjen : Verhandeling op het niet achten der moederlyke tael , bewyst dit ook op de volgende wyze : ‘ En om met eenen oogslag te zien , ’ zegt hy , ‘ het bedrag van het Waelsch tegen het Vlaemsch , het Waelsch is op de minstbevolkte landstreken binnenwaerts het land in gelegen ; het Vlaemsch is verstrekt op de beste gewesten , langs geheel de zeekusten , op de byzonderste oevers van de Schelde , de Leye , den Rupel en op de vaerten , waer alles krielt van volk , ryk en gelukkig is . 
( 3 ) Men hebbe slechts de eene of andere kunst te zien ; de Scheikunst B.V. wordt in 't Fransch Chymie genaemd . 
( 4 ) Lofdicht op de Nederlandsche Tael door het koninklyk Genootschap Concordia te Brussel bekroond en in het licht gegeven ; Brussel 1829 . 
Hetzelve komt mede voor in de Gedichten van P. Van Duyse ; 's Gravenhage , by Immerzeel , junior . 
Vele verdienstelyke mannen hebben zich even gunstig als Letterkundigen en Dichters doen onderscheiden . 
Gunstig maekten bekend zich mede de heeren L. van Roo , van Dixmude , Th. van Loo , van Brugge ; A.J. Doornaert , van Kortryk ; Ch. Ledeganck , van Eecloo ; F. Rens , van Geeraerdsbergen ; F. de Vos , van Ninove ; J. d'Huygelaere en Désire van der Meersch , van Audenaerde ; P.J. Renier , van Deerlyk ; Aug. 
Zoo zyn de stukken wegens de inhuldiging der keizers Joseph II , Leopold en Frans I , korts voor de Fransche overheering , niet tegenstaende die Vorsten onze tael niet machtig waren , in het Vlaemsch opgesteld . 
De verbanning der Vlaemsche tael dient op te houden . 
Inspanning ? 
ha ! 
-Generaal , als de statistiek der gestolen buffels en de antwoorden van den controleur op de vragen van Max Havelaar , geen storm van bijval , geen gebiedenden eisch tot oplossing heeft doen rijzen ? 
1863 geschreven , toen Laura Ernst te Amsterdam in De school des levens had gespeeld . 
Op de korst der aarde teruggekeerd , gaat hij zich in de ketens van oorzaken en haar verband verdiepen ; hij zoekt dit verband ook voor het bankspel . 
De hulp van God is hiertoe noodig . 
Hij is wijs , goed , eeuwig , almachtig , trouw . 
Frits kan ook helpen . 
Hy heeft een lystje van woorden die met twee e's geschreven worden , en Marie kan alles in 't net schryven . 
Er was des morgens te tien ure eene ongewone beweging op den grooten weg die de afdeeling Pandeglang verbindt met Lebak . 
‘ Groote weg ’ is misschien wat veel gezegd voor 't breede voetpad dat men , uit beleefdheid en by-gebrek aan beter , de ‘ weg ’ noemde . 
Nog heden-ten-dage zou menige vryheerlyke familie - zonder keizerlyk of koninklyk patent , dat is een zoodanige familie , die haren adel afleidt van het ontstaan des lands , die altyd van adel was omdat ze van adel was - autochthoon - een verheffing tot den gravenstand , als derogeerend afwyzen . 
Moeders boden hun kinderen te koop voor spyze . 
- daarvoor een hoogen prys te betalen te-eeniger-tyd . 
Duclari ! 
Vooreerst heb je nooit den Ganges gezien , en kunt dus niet weten of 't daar goed leven is . 
Moeten het juist die gazellen aan den Ganges wezen , die toch in 't wild nooit zoo goed zyn waartenemen , als in een nette omheining van gekoolteerd yzer ? 
Is dit niet ondermynen van de zedelykheid , deugd , godsdienst , christendom en fatsoen ? 
En hy toonde my een vonnis van den Rappat-raade . 
Intusschen , hoe bont het schyne , zal ik hier plaats geven aan eenige regels van zyn hand , die zulke getuigenissen misschien overbodig maken . 
Was 't wonder dat Havelaars ziel bedroefd was , en dat Tine meer dan ooit noodig had zyn kamer binnentetreden om hem optebeuren , als ze zag hoe hy daar zat met de hand onder 't hoofd ? 
Den volgenden dag , vroeg hy aan de oude vrouw die hem verpleegd had , waar 't rystblok was dat er gestaan had op het erf van Adinda's huis ? 
De vrouw was verheugd dat ze hem hoorde spreken , en liep het dorp rond dat blok te zoeken . 
- Zeker , dat is er overal . 
Die resident heeft me gezegd , dat hy 't in den Oost altyd heel goed heeft gehad , en dat er dus geen woord waar is van al die vertellingen over ontevredenheid onder de bevolking . 
Hy verzekerde my , dat men zeer goed had gedaan dien man wegtejagen , want hy was een zeer ontevreden persoon , die altyd op alles aanmerking maakte , terwyl er bovendien veel viel aftekeuren in zyn eigen gedrag . 
Toch heb ik ook hier de leelyke i-j die door sommigen als y-klank gebruikt wordt , voor goed congé gegeven . 
Welnu , evenals - ik meen - Hildebrand ergens geef ik hun een paar mud komma's ten-geschenke , om die te plaatsen waar ze goedvinden , tot er de verlangde slymerigheid en hun voldoening op volgt , amen . 
Wij zijn hier in Keer ; de kerk tegenover de herberg staat in Cadier . 
- Cadier heette van ouds de strook huizen , die aan dien kant van den weg liggen . 
De zomerdag is nog lang , en belooft de uitgestrekte bergstreek , die wij ten Zuiden van Cadier overzien , ook niet veel lommer , ook de steenweg , tusschen de vervelende boompjes , geeft niet veel meer schaduw te verwachten . 
Wij gaan dus Zuidwestelijk , naar Gronsveld . 
Maar de diepte was daar te gering om hem op den zolder te doen drijven , zoodat zijn diepgang door het inpersen van lucht moest verminderd worden . 
Daarentegen dreigde nu het gevaar , dat de koker zou omkantelen . 
Daar zijn wij getuigen van strijd en van zegefeesten , van brand en overstrooming , van oproer en strafoefening , van volksvermaken en zamenkomsten in raadzaal en kroeg . 
Als droevigen tegenhanger tegen de feestelijkheden ziet gij het doodschieten van den Moordrechtschen kastelein Eel , en als slottafereel een leelijke spotprent op Napoleon's val . 
Ook kunnen wij er de voornaamste aardrijkskundige tijdschriften raadplegen , en de uitmuntende topografische kaart van Nederland , of de niet minder verdienstelijke waterstaatskaart , geschenken der Ministers van Oorlog en Binnenl . 
Fraaije kabinetstukjes van Ducros en Fichel leveren proeven van de Fransche school . 
Want wie ooit van den moord der de Witten hoorde , die hoorde ook van Willem Tichelaar , den Piershilschen chirurgijn . 
Welligt komt er spoedig een modern gesticht op de ledige plaats , zeker vrolijker , oogelijker en vrij wat doelmatiger , maar niet ligt zal het nieuwe in fraaiheid van metselwerk , in sierlijkheid van ornamentatie , dit oude evenaren . 
Schrikachtige dames kunnen in 't najaar soms onaangenaam verrast worden door het plotseling snorrend opvliegen van een ' koppel patrijzen of het onverwachts opspringen van een ' duinhaas aan hun ' voet , weldra gevolgd door het knallen der jagtgeweren en het aanslaan der honden , want in dit overblijfsel der aloude grafelijke wildernis is het wild nog overvloedig en 
Maar in 1620 braken er beter dagen voor de schoone heerlijkheid aan . 
Toen werd zij aangekocht door Adriaan Pauw . 
Wat hij nog vond van het slot , in 1462 herbouwd , is onzeker . 
Hoog en fier rees zijn statig slot uit den ruimen vijver op , met zijn eenvoudig , deftig front , waarin een vijftal breede vensters naast de rijk geornamenteerde poort de ligging der fraaije ridderzaal aanwezen ; rank verhief zich de achtkante toren uit het dak , in den hoek , dien het hoofdgebouw met den kloeken regtervleugel vormde , en slank steeg de ronde toren omhoog , die den achterkant van het edele huis versierde . 