DOn Francisco de Mendossa , Admirante de Arragon , etc. Generael met Grave Frederick van den Berghe , als Veldt-Marschalck van den Legher of Krijchsheyr des Cardinaels Albert , is int beginsel van September aen den Rhijn ghecomen tot Orsoy met 62 Vendelen Spagnaerden , 19 Vendelen Italianen , 2 Vendelen Yrische , 4 Walsche Regimenten 43 Vendelen sterck , vier Duytsche Regimenten van 42 Vendelen , t'samen 168 Vendelen voetvolcx , die men achtet in als te zijn tweeentwintich duysent voetvolcx , met twee duysent Ruyteren , ende die Ruyterije bestondt in 28 Vanen , so Spaensche , Italiaensche , Nederlanders ende Albanoisen . 
Op't Casteel te Orsoy laghen eenighe Soldaten van de Vorst van Cleve : Soo is Admirante selfs tot voor't Casteel gegaen met drye Monicken ende een Beul aen sijn zijde , hebbende veel stroppen in de handt , dreygende de voornoemde Soldaten , wilden sy't niet stracx verlaten ende hen overleveren , soo mochten sy haer biechten ende haer bereyden te hanghen , den Beul was daer toe veerdich . 
Octobris sijn Gedeputeerde int Leger van den Graef Mauritius , Raden van Staten ende Krijchs-raden , protesterende dat al het ghene den Admirant haer aendede , niet en geschiedde by ooghluyckinghe van't Landtschap , maer by louter gheweldt ende weder-wil van den Vorst ende Landtschap . 
Van dese ende dierghelijcke raetslaghen hadden de vereenichde Nederlanden den Raet van Cleve meermalen verwitticht , ende om de selve raetslaghen voor te comen , hadden sy oock aengeboden eenige verbontenisse te maken , ende Ramen tot bevrijdinghe van den Rhijnstroom , om desen van alsdoe ghepretendeerden invalle te wederstaen , maer werdt doe niet gheacht noch ghelooft . 
Met dit ghelt betaelt hy sijn volck dat langhe ghelt gheroepen hadde , ende passeerde de Lippe , ende sonden alomme aen de Munstersche steden om ghelt ende brandtschatten , veel Ionckheeren huysen die sy veel , leelijcken plonderden , ende roofden de Dorpen Winterswijck ende Aelten , etc. ende begeert dat die van Emmerick een Brugge over t'water van Hetter maken souden . 
Doe sy dit weygherden , dede hy noch meer gheschuts daer voor brenghen , ende verschrickte de Stadt alsoo , dat sy hem inlaten moesten , sonder respijt van een ure te mogen hebben om haer Borgherije by een te vergaderen : Ende leyde daer inne , tot laste van de Borgerije , acht Vendelen . 
eerst met den Legher desen Landtschappe naederde : Ten anderen male als ick uyt last ende bevel der Keyserlijcke Majesteyt gehandelt hebbe van het houwelijck des Doorluchtichsten Vorsts van Cleve , Gulic , ende Berghe , met de Dochter van Latteringe . 
Ick hebbe verclaert datter gantsch onbehoorlijck ghehandelt werdt met den voorghenoemden Doorluchtichsten Vorst van Cleve , door dien de Stadt Orsoy hem afgheweldicht is gheworden , ende door dien des Conincx soldaten sonder toom of breydel alderhande wreedtheyt ende wrevelmoedicheyt moordadichlijck , vyandelijck , ende als straetschenderen zijn bedrijvende , noch het goet noch het leven veler Menschen verschoonende . 
Ick ben ghenootsaeckt , ten aensiene mijnes ampts , dese bloedighe , ende voor het gantsche Rijck schadelijcke handelinghen , sijne Keyserlijcke Majesteyt op de rijghe , ghelijck sy gheschiet zijn , te boodtschappen ende te verwittighen . 
Ick bevele V.E. in de bescherminghe Godes . 
ICk wil wel ghelooven dat desen Ghesant de sake wel meynt , ende gheern saghe dat de waghen recht ginghe , maer sijnen Heere ende Meester en ist gheen ernst . 
Het ware wel te wenschen , dat V.R. wel gheinformeert ware van den stant deser saken , ende van de gherechticheyt die de Conincklijcke Majesteyt tot dese Oorloghe heeft , ende van de sachtmoedicheyt die daer in ghebruyckt wort : als oock van de goede gheneghentheyt ende diensten der K.M. ende der Standen des Rijcx : midtsgaders van der selfder Ghesanten oordeel , belanghende de wrevelmoedicheyt ende wreetheyt der wederspannighen : Item van de nootwendicheyt deses tochts ende der dinghen die daer tusschen ghecomen zijn , als van nootwendich onderhoudt , de ghelegentheyt der plaetsen des Doorluchtichsten Vorsts van Gulick , de nootwendicheyt int veranderen der Raedtslaghen nae ghelegentheyt der Oorloghe : Item van de weldaden der C.M. ende van de oprechte gheneghentheyt der selfder , als oock van des alder-Doorluchtichsten Arts-Hertoghen Alberti teghen de D. Vorst van Gulick ende het gantsche Rijck . 
Novemb. 
November Brieven aen den Keyser te schrijven , ende aen de vier Rhijnsche Keurvorsten , op dat sy voorder schreven soo aen den Keyser als Admirante , ende tot Brussel aen den Cardinael Andream van Oostenrijck , Gouverneur van Nederlandt , besluytende wederom in Ianuario tot Ceulen by den anderen te comen . 
privilege . 
In de welke zaken ( behaudens haerlieder reuerentie ende goed iugement ) zij ons dijncken grootelicken verdoolt ende buten weghe zijnde : want , indien alle Autheurs van zulken zinne ende opinie gheweest hadden , latende haerl. 
pa. 77 . 
Aspiratie schijnd letters cracht te tooghene , p.41 . 
Aud dobbel Rondeel , page . 231 . 
Balade ghecruust ende ouersleghen , pa. 77 . 
Balade , op den Paeis , pa. 71 . 
alzoomen die nu useerd , ende waertoe dienende , oft tot wat materie , pa. 75 . 
Balade wat dicht datte es , pa. 53 . 
ba. 158 . 
pa. 51 . 
C. Castelein heeft meer dichts ghecomponeerd , dan ieman doodt oft leuende , pa. 5 . 
ba. 13 . 
bal. 195 . 
ba. 237 . 
bala. 52 . 
Dicht , hoe te kiezen en te stellen , pa. 28 . 
Differentie es cleene , tusschen den Poëte ende Orateur , pa. 12 . 
ba. 103 . 
Dry reghels dichts , in zes halue , pa. 61 . 
Ellef reghels dichts , pa. 128 . 
ba.j. Epigrammen , zijn der Balade ghelijc , pa. 57 . 
Epithaphium wat datte es , pa. 241 . 
F. Facteurs , oft Rhetoriciens , eeten Poëten , pa. 24 . 
Fauvisage den Rhetoriciens verboden , ende van wien ghevonden , pa. 57 . 
b. 190 . 
ba. 129 . 
Gheraedsele , page , 240 . 
Gratie van Castelein , pa. 233 . 
H. Half reghels , hoemen daermet leuen zal , pa. 28 . 
page 103 . 
Intricate baladen , pa. 222 . 
ba. 223 . 
K. Ketendicht , waeromme alzo gheheeten , pa. 54 . 
Leden , in tdicht zijn zesse , pa. 32 . 
page 55 . 
hoe men die maken zal , pa. 58 . 
Lof , exemplaer van dien , pa. 124 . 
ende pa. 
xlij . 
xxvi . 
R. Rammeltsammel dicht , wat datte es . 
ba. 
lvij . 
xxxiij . 
Reghels mate , page xxix . 
balade xlviij . 
Rhetorike extraordinaire , page cc . 
balade cc.xvi. en cc . 
p. 
cc . 
Rondeelen waer uut zo ghenaemt , ende ghenomen , pa. 
Rondeel hoe te makene , pa. 
pa. 
ziet ooc Schuum . 
Schuum , maghmen wel stellen , ende verciert het dicht . 
xiij . 
ooc pa. 
balade c . 
cc . 
xxvii . 
xli . 
balade xcvi . 
xvii . 
lxxii . 
lxxiij . 
page lvi . 
lx . 
ba. 29 . 
T. Tafel-spelen hoe te maken , pa. 58 . 
Tetrastichon elegidion . 
Veerthien reghels dichts , pa. 166 . 
Vele lezen diend den dichtere , pa. 31 . 
pa. 101 . 
ba. 194 . 
ba. 82 . 
b. 91 . 
En dienen niet vele by een , page 36 . 
pa. 37 . 
en 110 . 
Vremd aud rondeel , page 231 . 
ba. 156 . 
en pa. 53 . 
pa. 200 . 
ba. 82 . 
verwinne , verdwine . 150 . 
Hoe wel , wy en loeghenen niet of d'Autheur en heeft in deze zijn Copie van zommigh zijn spellen ( tzij onwetens oft anders ) baerblijckelicken ghefaeld : ende datte specialicken in de Diphtonghen , daer in hy hem zeluen dickmael contrariëerd : ooc in veel andere faulten die ghenough supportabel zijn , ghelijck als in dit vocabel Rethorica , spellende tzelue in d'eerste syllabe zonder aspiratie , ende in de tweedde heeft hy die ghesteld : gheheel teghen de rechte Ethimologie van dit griecsche vocabel Rhetorica . 
Ooc tusschen , ENDE , Coniunctie ende , HENDE , Nomen , en maeckt hy ooc gheen diuer sitheid , ende in veel meer andere dier gheliken , die wy achterlaten om der langheids wille . 