Wels den 28 April . 
Men wil , dat den Teckeley door 2 Couriers is geciteert , om na de Ottomannise Porte te komen , en dat de Gemalinne van den Grave Erdoldi , welcke sig met haer beste Goederen na Polen meende te retireren , betrapt , en in 't Slot Mohowitz in Arrest genomen is . 
Tot Caschauw en Esperies , alwaer men een groot getal Janitsaren verwacht , willen de Inwoonders sig defenderen . 
Tot Weenen dal de halve Leopold stadt ter neder werden gesmeten , en zijn ten dien eynde aldaer 2000 Man uyt Moravien gearriveert . 
Daer werden dubbelde Schip-Bruggen over den Donauw geslagen , om de Keyserlijke Volckeren daer over te doen marcheren . 
De Keyserlijke Reyse na Crembs is , op 't aenhouden van den Pauselijcken Nuntius en den Spaenssen Ambasadeur , tot in July uytgestelt . 
Den Generael Mercy heeft tegenwoordig Nieuhuysel volkomen geblocqueert . 
Uyt Polen heeft men de confirmatie , dat de Vestingh Jaslowic is verovert , en hoopt men daer door , dat de Turcken soo formidabel als voorheen niet meer in Ongaryen sullen komen . 
De saecken , die den Gesant van den Teckeley heeft aengebracht , werden seer gesecreteert . 
Den Heer Frobenius van Furstenberg gaet op morgen als Keyserl : Gesant na Ulm , om by de Vergadering van den Swabisen Creytz te zijn . 
Wt Antwerpen den 30 dito . 
De belegeringe van Yperen , werdt met allen Ernst ende sorchvuldigheyt gecontinueert , de onse sijn al van eenighe , van des vyands buyten wercken , meester gheworden , het Fort Cnoke is den 24 deses stormender handt verovert , den 25 deses is St. Venant , met accoort over ghegeven , 400 man sijn daer uyt ghetrocken ende altemael Prisonniers de guerre ghemaeckt , de Fransse sijn , met een convoy van Arras gekomen , om Bettune te secoureren , sterck 200 Ruyters ende 200 te voet , het welcke 7 Compagnien Crabaten , ter oooren gekommen sijnde , hebben op dat Convoy gepast ende het selve t'eenemael in route gebracht , soo dat maer 13 a 14 paerden ontvlucht sijn , het stedeken Leleirs , hebben de Fransse verlaten ende het garnisoen , sterck 200 man , binnen Betune gebracht . 
De Fransse hebben Marveille ende de brugge van stegeren , mede verlaten , waer door de reviere de Leije heel vrij is . 
Den Brief van Rijssel , desen morgen hier , gearriveert , refereert , dat het volck van Leopoldus , voor Bassee ende Betune sijn ghevallen , om beyde de plaetsen te belegeren . 
Den 22 deser sijn twee gecommitteerde van Parijs by Leopoldus gearriveert , hun aenbrenghen is noch secreet , de Franssen komen hun , noch niet sterck op de Frontieren vertoonen . 
Parijs den 14 Maert . 
Den Coning heeft sijne Generale Officiers genomineert ; en men praetendeert , dat ( soo buytenlantse Saken geen Verandering daer in brengen ) sijn Majesteyt van 't Jaer in Vlaenderen , den Dauphijn in duytslant , Sourdis in Guienne en Noailles in Roussillon sullen commanderen . 
Montal keert naer Montroyael en Chamilly na Straeteburg . 
Mr. de LAré soude volgens de tydingen uyt Savoyen met een Corps Troupen uyt Languedoc en 2 Regimenten Savoyaerden een Secours , na de Dalluyden gedestineert , bemachtigt hebben ; en Madame de Carignan van een Soon in het Kraembed bevallen wesen . 
Met jonge Advysen uyt Yrlandt , door een Expresse aen 't Hof overgebracht , heeft men tyding van een Rescontre tussen d'Engelsse en Yren ; maer van d'omstandigheden , die men seer divers verhaelt , niet sekers . 
Van Brest wert van den 6 geschreven , dat Mr. de Lauzun de inscheping van Volck , den 3 aengevangen , ernstig voortset , dat 5 Schepen tot versterking van 't Convoy van Duynkercken gearriveert zijn , en dat men hoopt , dat Monsr. d'Amfreville den 15 met 't selve sal konnen 't zeyl gaen . 
Men heeft ordre gestelt , considerabele Sommen aen Monsr. d'Amelot , 's Conings Ambassadeur in Switserlant , over te senden , om daer van , na dat hy het nodig vint , te konnen disponeren . 
Wt Leypsich den 22 dito . 
De Sweedtsche 200 sterck hebben dat Stedeken Luben onvoorsiens overvallen , ende onsen Oversten Vnger in sijn Logement gevanghen becomen , wordt van den Generael Wranghel wel ghetracteert . 
Alhier wort alles datter mancqueert veerdigh ghemaeckt , de Artillerije Paerden , die om Torgau opgekocht zijn , werden alhier ghebracht , soo zijn oock 100 Centenaers Pulver , ende 80 Centenaers Lonten van Dresden gesonden , ende alle het Volck wordt met nieu gheweer voorsien . 
Den Oversten Slangh light met 500 Dragonders tot Mansfeldt , heeft van Eysleven 8000 Rijcxdaeld. becomen , wil een nieu Regiment oprichten , daer toe hy versoeckt 10000 Rijcxdael. ende 500 Paerden . 
Morseburgh ende Hal sullen oock moeten gelt gheven . 
Den Generael Luytenant Arnheym is den 18 deser ' savondts alhier gehcomen , ende terstondt tot hare Keur-Vorstel . 
Doorl. ontboden , heeft by deselve Doorl. over de twee uyren tijdts secrete audientie gehadt , daerna zijnse t'samen ter Tafel ghegaen , ende tot middernacht aldaer ghebleven . 
Des anderen daeghs na de Predicatie zijnse wederom secretelijck by malcanderen gheweest , haren handel wordt seer verborgen gehouden , maer sal metter tijdt wel openbaer worden . 
De Sweedtsche parthyen hebben in der Weymarckt seer qualijck huys ghehouden , sint heeft den Generael Banier op 't gantsche Landt Sauvergardes uytghedeelt , ende laet sterck op 't plonderen acht nemen . 
VVt Swyts den 30 . 
November 1624 . 
DE Francoysche Armade , als mede dat andere gheworven volck , marcheren van Chur nae de Stadt Cleve , om de selve te belegheren , by sich hebbende 4000 . 
Waghens , doch men vermeent , datse sich niet langher sullen houden connen , ofte ghewilligh moeten opgheven , dewyle cleene beseteinghe daer in light , ende de Stadt niet wel met Victualie ende Ammonitie versien is , maer dewyle op de Clevische Frontieren a la Rippa 6000 . 
Spanjaerden ende Italianen zijn aenghecomen , so moeten d'onse voorsien , datse den Plaggenbergh voor de comste vanden vyandt innemen . 
Interim zijn alle passagien op Veltolin sterc btsettet , principalijck der Steygh laeten de Francoysen seer verstercken , het volck te voet ende te Paerde trecken op , als oock mede 12000 Mannen van Chur op Devos door de Bergen om alsoo in Veltolin te gheraecken , verschantsen hun mede int gheberghte . 
Dat Schauwenburghsche Regiment ( so in Elsas light ) sal beneffens meer ander Crijghsvolck naer Mulhausen trecken , om de selve te belegheren , daer in liggen duysent Soldaten van die van Bern , ende sullen oock 1800 . 
Soldaeten van die van Surick in Basel gheleght werden . 
Alle het Crijghs volck te voet ende te Paerde uyt Bohemen is aen't marcheren , tot hulpe van Ertz-Hertogh Leopoldus . 
's Gravenhage den 27 October 
Den Heere Gioe , extraordinaris Envoye van de Croone Denemarcken , voorledene Saterdagh nae-middagh een keer nae Haerlem zijnde wesen doen , omme den Heer Grave Randzouw en sijne Gemalinne ( die noch niet hier geweest en zijn ) herwaerts te conduiseeren ; soo zijn deselve te samen op Gisteren nae de Middagh hier gearriveert . 
Gisteren Avondt , ten elf uren , is in de Maelje-baen een Gevecht geweest , onder 't lichten van Flambeauwen , tusschen den jongen Graef van Dona , Ritmeester , geassisteert van sijn Broeder , en den Heer van der Mijl , Capiteyn , geassisteert van den Grave van Warfuse , waer in den Heer van der Mijl in de Borst gestoocken wierdt , en leght in groot gevaer des levens , doch d'andere drie hebben haer voort geabsenteert : van welcke saecke desen Middagh Informatie is genomen by Commissarissen van 't Hof . 
Wegens het Verbodt van de Fransse Wijnen , & c. verstaet men noch een Expressen nae Groeningen is gesonden , werdende het finael Advijs uyt Zeelant noch alle uren verwacht ; doch soude alles anders vervaerdight werden tot de Publicatie , die apparentie soude hebben van binnen 14 Dagen te geschieden . 
Den Heer van Haren , seght men nu , dat uyt Vrieslandt , eer voort sal vertrecken , noch eerst weer herwaerts sal komen . 
's Gravenhage den 12 Maert . 
Soo men verstaet , is , nae de genomene Resolutie van haer Hoog Mog :, tot de Wervinge ende Equipagie , de noodige ordres , soo wel tot het eene als 't andere , afgegaen , en speciael over de Equipagie aen de respective Admiraeliteyten ; en spreeckt men , al of de Schepen van de extraordinaris Equipagie voor den eersten Mey souden moeten vaerdig zijn , omme Zee te konnen kiesen : met de Wervinghe te Lande schijnt dat niet minder gespoeyt sal werden ; hebbende noch desen Ochtent een groot getal als Hooft-Officiers van Hollandt den Eedt afgeleydt voor den Raedt van Staete . 
Van de Munsterse saecke heeft men niet van merite , als dat de afdoeninge van de Preliminaria daer noch niet wel voort en wil : Ondertusschen souden hier en ginder al eenighe Troupen verloopen , die elderwaerts dienst souden soecken . 
Op Morgen vermeynt men , dat den Grave d'Ossery over Sluys te rug na Engelandt sal keeren . 
Den Envoye van den Ceurvorst van Ceulen , seght men , dat eene Memorie alhier heeft overgegeven . 
Van den Heer Beverningh is Tydinge , dat wel in t'stille binnen Madrid was gekomen , maer noch geene Audientie hadde gehad : doch stonde in 't korte te volgen , hoewel sijn Excellentie noch vry zwack was . 
Londen den 10 Ianuary . 
Het Parlament gaet voort tegens die de publijcke Penningen tot den Oorlogh ghemanieert hebben . 
Op Saterdagh laetst begeerde het Lager Huys een Conferentie met die van 't Hooger-huys , waer in het de Articulen tegens den Lord Mordant overleverden . 
Men bespeurt onder de Cooplieden een over groote vreughde , dat na soo lang wachten , endelingh de Coopvaerdy-schepen soo gheluckigh zijn t'Huys gekomen . 
Men meynt dat op heden alle de Schepen van Gottenburgh binnen zijn , waer van 4 tot Humber , geladen met Kennip , twee voor den Coningh , en twee voor de Cooplieden zijn gearriveert . 
Oock is onse groote Vloot Kool-schepen van Nieuw-Casteel , sterck 300 Schepen , op de Revier gekomen . 
Vande zijde van Kent is geobserveert , dat op Vrydagh en Saterdagh zyn gepasseert achter Goodwins Sandt , omtrent 2 a 300 Schepen , dat wy achten dat de Bordeausse Vloot , bestaende uyt Hollanders , Sweden en Deenen , sal geweest zijn , werdende geconvoyeert van 4 Hollandtse Oorlogh-schepen , en 5 a 6 Gapers . 
Wy hebben Tydinge , dat den Coningh van Vranckrijck sijne meeste macht van Schepen te samen ghebracht heeft tot Brest , en dat veel Landt-Militie derwaerts marcheerde , soo men presumeert , op een extraordinaris desseyn , doch wy daer van gewaerschouwt zijnde , houden alom goede wacht . 
Wt Londen , den 22 dito . 
Vande nederlaghe des Conincks is nu alle sekerheyt , sijn gansche Armee zijnde nu 't eenemael verstroyt ende te niet ghemaeckt : de ghevangene worden op 4000 geschat , die nu alhier binnen Londen ghebracht zijn , onder welcke zijn den Graef van Hamelton ende vele hooghe ende laghe Standts-persoonen , soo Engelsche als Schotten : den Coninck selfs wort gemist , ende of hy doodt of levendigh is , weetmen niet . 
Het Parlement heeft door een streng Placcaet voor Verrader verklaert wie des Conincks persoon verberghen of verswijghen sal , ende tot recompencie 1000 pont Sterlingh belooft , wie hem aen den dagh brenghen ende overleveren sal : In somma het gaet hier alles het Parlement nae wensch , den Generael Cromwel is alhier in persoon gekomen , niet te paert , maer in een Koetse rijdende , niet de ghevangens achter sich slepende , gelijck de Romeynsche Oversten plachten , als sy hyn Intree deden binnen Roomen , maer dede sijne gevangene een andere wegh om leyden , ende hy selfs quam een ander Poort in . 
Den Oversten Massey was 't met de vlucht ontkomen , maer uyt noodt sijnder wonden ende smertelijcke pijn , heeft hy sich in Lancasire aen seker Gouverneur gevangen gegeven : wat genade ende vertroostinghe hy wedervaren sal , leert den tijdt . 
Wt Antwerpen den 5 dito . 
Wy zijn nu beter ghemoet als voor vijf dagen , alsoo men wil seggen , de Franschen voor Bourborgh zijn afghetrocken , dat anderen contrarieren ; de Leden van Vlaenderen doen alle debvoyr een machtigh Legher tot Bergen Wijnocx by malkanderen te brenghen onder Don Francisco de Melo , om den Vyandt aen te tasten soo het moghelijck zy . 
Den Hertogh Piccolomini ( weten wat seggen ) is noch niet by't Krijgs - Volck tot Berghen Wijnocx . 
Den Graef van Isenburgh blijft aende Deemer , passende op de Fransche Troupen , die by Maestricht legghen ; anders soude hy naer 't Landt van Waes en Vlaenderen hier door de stadt hebben ghegaen , daer wy vresen dat de Hollanders ons weer sullen komen besoecken : Soo veel men hier secreetlijcks kan vernemen , konnen d ' onse niet Volcks ghenoegh op brengen om de Francoysen in 't Veldt te bejeghenen oft resisteren , dan seecker ist , daer dese Landen 10 a 12000 peerden hebben gehadt , zijn die door quade betalinghe soo seer versmolten , dat men qualijck de helft van 't boven-verhaelde ghetal in 't Veldt kan brenghen , alsoo dat dese Lants-saecken by dit conjunctuer , seer dangereus staen , hoewel men malkanderen 't hart groot maeckt , daer den tijt , de sekerheyt van baert . 
VVt VVeenen den 10 . 
Iunij. 1621 . 
Of wel Stensel Thurso met Bucquoy heeft ghetracteert , soo hebben doch die Hongaren in Nieuheusel niet daer inne consenteren willen , maer verclaert dat zy den Thurso liever wilden doot-slaen als sich over te gheven , waer over men dese Weecke wederom veel Gheschut , Coeghels ende Pulver van hier daer henen heeft ghevoert , om die selve plaets te beschieten . 
Men heeft oock ses hondert duysent flor. aen contant gelt , ende twee hondert duysent Florijnen aen Clenodien daer henen ghesonden om onse Soldaten drie Maenden soudije te betalen , Ondertusschen schermutseren die Hongaren mette onse daghelijcx , ende soude Betlehem Gabor tot Cascou sich seer stercken , om Nieuheusel t'ontsetten , doch men vermoyt dat Setschi hem den pas beletten ende op houden sal . 
Op dese sijde heeft de Graef Colaldo des Budiani goeder , behalven dat onwinlijcke Slot Gijssingher , daer inne hy selfs is , inghenomen , ende daer in een groot ghetal aen Graen ende Wijnen becomen , ruckt teghenwoordich op Papa ende de Canisische Frontieren . 
In Ellechran zijn wederom ettelijcke voornaemste Heeren ende Burghers ghevanghen , mette welcke de Executie soo wel als dese Weecke mette ghevanghenen tot Praghe voorghenomen sal worden , ende sullen Erasmus ende Georg van Landou ghevanghenen , metten eersten alhier gebrocht worden . 
VVt het Velt-leger des Princë van Orangië teghenvvooidich by VVcfel . 
Den Prince van Orangien heeft het grof gheschut uyt de Ponten doen lossen , ende te lande stellen , de selve oock doen af branden ende suyveren . 
Den Ambassadeur van Venetien wert eerstdaechs verwacht ende sal het Legher dan in Batalie staen , en de met grof gheschut te lande ende water ghewilcomt werden , ende ligghen de Iachten vanden Prince , als mede de Oorloch-schepen ende andere al in goede ordre . 
Don Louijs de Valasco quam verganghen sondach met slecht ghevolch binnen Wesel , wert met eerscheuten ontfanghen ende vertrock weder dien selven dach . 
Don de Valasco begraeft hem seer sterck ontrent Rijnberck , ende geeft uyt dat hem noch veel volck toecomt . 
Men hoordt hier dat sijn Ghenade Graef Hendrick noch een deel Volck te voet uyt Gulick mede genomen heeft , ende op't spoedichste sijn tocht vervolght , om by de Gheunicerde Vorsten te komen . 
In ons Legher wert eerst-daechs noch meer Volck verwacht , ende werden onse wercken daghelijcks hoe langher hoe meer versterckt . 
Binnen de stadt Wesel is alles seer dier , ende veel dinghen qualick te becomen , door dien het Legher haer soo dicht op de neuse leyt , ende de boeren niet veel ten besten hebben . 