— Wat baet een Ridder dat hi vertelt ende prijst dic ( l.: die ) vromicheyt zijns heren ende hi is self veltuluchtich gheworden ende is gheweken eer den strijt gheslaghen was , 
D'eerste Veldt-Cypres . In Latijn Chamæpitys prima Diosc. odoratior , 
Met die zelue snede , om des ionghers lauen , Dichte ick minen bouck van Piraem en Thisbé , 
Henrick Blij van steen te breken ende te vegen an desen vurscr. mueren 26 st ., 
De solempnitheiden van drye veerthien daghen … gheobserveirt synde ende in hove voort gheroupen , ende aldan noch niemendt en compareirt , so sal tselve leen ghewesen syn in den handen vanden heere , 
Die Heere seeghende Hiob … Also dat hi vercreech , veertien dusent scapen , 
Viel-licht , villicht . Forsan , forsitan , fortè , fortasse. q. d. facilè accidat , 
Een lanc tafellaken . Item zestien veechmuyltgens , quaet en goet , 
Vedder , oft oom , des vaders broeder . Oncle , frere de mon pere , 
tGermain Parijs Bisschop recht alst also ginck , Vacht teghen den Vrancks Koninck , 
Yemandt anders …, die verclaerde dat hy hem selven stelde in plaetse van de gene …, diens name … men begeerde geroyeert te worden , ende alsoo voor den anderen teeckende ende vast stonde , 
Vreest sulcke ghiericheyt , of v misviele , Ontfangt ghy tghelt , ghy vangt v ziele , Daer haer af comen mach een verdommen , 
De witte Zee , daer nu so gemeene vaert is , 
Hoe comt dit bi dat si zo qualic ende onnuttelic leven ? 
Neerrynghe man ende vrauwe mist Jnt landt daermen de munte verneirt Alsmense elders hoogher vzeirt Cours te laten hebben ofte ghanc , 
Dat hy … als een van den arbeiders in de waghe …, helpende uuytwercken zekere Inghelssche caesen enz . 
Dat niemandt eenige gerichtelycke handlungh vur eenen anderen bestendiglich doen off uthfuren kan oder magh , hy sy dan vur erst daertho , wie recht is , gevolmechtight , 
Die van Chaldeen eerden t'vier voor haren Godt , D'vvelck van eenen anderen vvert bespot . VVant hy heeft ghenomen … VVater , en dede dat in eenen pot Vol gaetkens , en maecte hem een hooft van beschot …. Desen Afgodt stelde hy … Voor t'vier , ende daer af is d ' vvas ( uit de gaatjes ) ghevveken : So datmen van den vvatere tot dier stede , Deur de gaetkens , het vier heeft vvt sien leken , 
Het gebeurt menichmael , dat d'uytcomste vant gene men doet , gantzelicken tegen is t'voornemen ende de meyninge des genen diet doet , 
Aert woude Franschen verbieden dat hy dat metsken nyet vryen en soude . Item Aert kiesde op dit pas Frensken wt om te vechten ende Frensken had Aerden oeck wt geheyscht om te vechten den XV july , 
Zoo wat Penningen ik zal uitdoen op winst of eenige renten of land koopen datzelfde zal komen ten profijte van den Gasthuijze of H. Geest , 
Doen zyt gesien hadden , breyden si dat woort wt , welc tot hen van desen kinde ( t.w. van den pasgeboren Jezus ) ghesproken was , 
Ghelijc eenen hont zijn wtgebraecte weder etet , Also is die sotte die zijn sotheyt weder bedrijft , 
Dat van nu voorts aen alle sware inlandsche gebrouwen bieren alleen op de Delfsche Kaye op de Oude-sijts wester voor-burghwal … beschoyt sullen werden , 
De procureur , die de tugen leedt , sal hebben van elcken getuge vier gr ., 
Ghy Trugghelaers die som als de desolate Loopt bidden en bedelen achter strate / Door dat ghy niet en wilt te werck stellen v handen / En die uyt luyicheyt tot uwer bate D'arm schamel huysarmen de charitate / Alsoo dieffelijck treckt uyt de tanden / Stelt v luy leden te werck , 
Dat hy ( Christus ) als een triumphelicke koningk … de poorten ( dat is de kracht ) der hellen ghebroken heeft , 
Niet el en vinde ic in tsweerelds statie Duer tghulsigh inbijt van deerdsche fruut , Dan daghelicks een nieuwe tribulatie Als men waend nemen best zyn deduut , 
Op den leeuwe ende adere sult ghi gaen ende terden opten iongen leeuwe ende drake , 
Waer schamelheyt van lieue creech volle vloet , En tarde noyt minnaer op den voet , 
Pas oft terd houden int danssen . Ad numerum motis pedibus ducere choreas , 
Zoe laten myn Heeren voirz. weten ende gebieden , dat elck stads bruggen ende zyn strate ruyme van hout , steen , peyn ofte vulnisse , oick alle branttrappen , trappen , werven ende anders scoen maicken ende reynigen bynnen drie daigen , 
Den voorn. toorn van Sint Jacobs-Gasthuys te laeten maecken met een trans off ommegang , 
Soo est dat de voors : Burge meesteren , willende in desen toerusten ten gemeene beste vande Universiteyt , dienste ende vordernisse vandien …, geresolveert ende besloten zijn , dat enz., 
Wat schade Ist van u Thisbe ! noyt gheen zoo groot : Twelck al toe komt by mynen rade , 
Dat diversche schipperen hen vervorderen … hare ballast te werpen op 't Pampus …: d'welck eyntelick komen ende tenderen soude mogen tot grondelinge bederffenisse deser Stede , 
Elc meede reedere wort ghehouden , eer hy zyne meede ter warandatie zenden zal , elcke carteel ofte bale te teekenen met zyne marcke , ende bovendien jnden boom vander carteele met eene lettere , te wetene upden crappe een C , upde onberoofde een O enz., 
Dan giet dese Zuyckerije in schotelen , ende laetse cout worden , 
Een struyve van speck ende eyeren gebacken . Des œufs à la riblette , 
V. Merct doch zijn wesen . B. Jae wat waert dan ? V. Dats wtghelesen Vanden vrouwen ghepresen . B. Soo blaset haer stijf , 
In state gestelt zijn . Estre constitué en estat . Gerere magistratum , 
P . ” En heeft God niet geseyd : Neemt , eet , dat is mijn vleesch , en drinkt , dat is mijn bloed , en soo dikwils als gy van desen broode eet , soo sult gy des Heeren doot verkondigen ?” Daer hadden wy veel spraeks af , 
Ten werdt oock nyemant verboiden voor sijn erffven , huysen ofte spijckers die wateren te diepen , soo wanneer hy daerdeur eenich ghebreck es voelende , 
Rima …. Fente , Creuasse . Splete , Scheure , Spalte , Clove , 
Of een broock qualick gesoudeert sy , of de soudeersele te seer uyt-wast , te droog , te hard of te vogtig sy , 
Ende tghuent dat zy tachtere werden by slote van rekeninghe , dat werden zy ghehouden den nieuwen kercmeesters , dischmeesters of ghildemeesters up te legghene ende te betalene , 
Hi ( sal ) tieren oft hy dul ware , rasende scandelicheyt sal hy my in mijn aensicht segghen , 
Tot zulcken Sabbaoth oft rust dach , vermaendt v de Propheet Dauid , 
— Sonder scaemte Achter den rugghe zy tvolc belieghen , 
Des sullen alle de voorsz. stoepen ende pot-huyskens geset werden op royinge van de huysen , ende niet in de winckel-haeck , 
So wye wil volghen jnt ghemeen SWeerels Vruecht ende Ghenouchte Zinnelic Ramp ende roy wort hy ghewinnelic , 
Riueren , oft neten . Riuer vn clou & c. Obtundere , 
Maer sal een iegelyck pachtenere syn pachtinge houden op syn aventure , winninge ende verlies , 
Goude des verweersters geboortige stadt ende dese stede van Leyden des verweersters alynge residentie , 
Dat leder recken . Estendre le cuir , tirer & eslagir le cuir , 
— Dat de voirscr . J. Cornelis ' zone hadde gedaen arresteren binnen deser voirscr. stede zeker wynen , den vornoemden E. toebehoorende , om te hebbene rekeninge ende bewijs van alzulcke 14 last ende vijff tonnen harinck …, als hy in tjaer voirleden an hem … gesonden hadde , 
Dick duystmael gheweest bi tsheeren cnechte Maer ghi hebtse veracht , kint dit es waer V es ghebuert veel meer eenpaer Gracien dan hoort na reghel van rechte ( naar recht en billijkheid ), 
Proba der Reghel De tri . So wat achter gestaen heeft settet voor , ende wat voor gestaen heeft settet achter , en het gevonden getal ( facit genaemt ) sette in de midden , ende wercket in aller manieren , als u de regel de tri. geleert heft , so sal wederomme moeten comen het middelste getal vant exempel , 
Omdat den dekin ende eedt zouden moghen regleeren , om paijselic huerlieder supposten te regierene ende recht doen , zo eist dat enz., 
De muren …, waer sy groot regard op hebben , om die altoos wel te repareren , 
( Hij ) heeft belooft … het werck in der kercke gestelt te onderhoudene ende alle de registers accordt te houdene ende bysunder het tongewerck , zulcx dat men hetzelffde dagelicx zal moeten hooren , te wetene trompetten , schalmeyen , sincken , regaelen baerpijpen ende cromhoorens ende dyergelycken , 
Sullen … oock verbonden wesen alle de geene die eenigen Imposten pachten , voor heuren pachte , rantsoen , peylinge ende andere gevolge van heure pachte … cautie suffisant te stellen , 
By deliberatie … vanden Luyden van onsen Heymelicken Raade , 
Op 't verthoonen , … myne heeren gedaen by den heere v. P ., begherende assistentie van de Staten tot betaelinghe van de soldaten , ontrint Steenwijck ligghende …, es geresolveert te scryven aen de naevolgende provinciën , dat ze in alder neersticheyt willen opbringhen de quote , daer zoe op gestelt zijn , namentlijck Gelderlant viijm £ , Hollandt XLm enz., 
De Pacificatie tot Gent gemaeckt , by de welcke ghenoech alle die Provincien van dese Nederlanden hen verbonden hebben malkanderen … by te staen , om enz., 
— Saligh is die man … die daer anuechtinghen verdraeght , want na dat hy gheproeft is , so sal hy de kroone des leuens ontfanghen , 
Wilt ghy dobbel dicht in dijn weerc verclaren , En willes niet sparen , maer en souckt dat niet , En doet gheen talent om zulck vergaren , Presentéret hem zeluen niet , latet varen , 
Den voorsz Baenderheer van Willughby ( onder wiens gebiedt sy hen presenteerden te stellen ), 
Niemant , sonder verkooren , beroepen ofte gesonden te sijn , sal sich selven in het heiligh en waerdigh Predikampt indringen , 
Dus port v met my ( eer ghy v leven sult inden ) Elck op v eyghen ghebreken vroegh te siene , 
— Gelijc als therteken begheerlic zijn gangen heeft Dorstich naer de fonteynkens inden pleyne , Sghelijcs enz., 
Ende zal de … secretaris den voerscreven rolle alzoe verre van eenen scrijven , dat hij met eener cleijnen penne die confessien van paertijen … daer under scrijven can , 
A. …, gewesene Pastoor te Doccum …, G. …, Pastoor tot Brede in Groningerland , 
Dit accoort … ( soude ) heur overlange mede in de oirlogen … getrocken hebben , indien den Coning van Spangien daervan geweeten hadde , 
Met sulcke woorden onsachte , ghinck hy hem ouere , 
De koopluyden woonende oft residerende in de twee Oistersche huysen , deene ghestaen ende ghelegen in de Nieuwe Stadt , ende dandere op d ' Oude Corenmerckt , 
Alsoo oock eenen yegelick notoir is dat op verscheyden tyden veel honderden bootsgesellen … opt eylandt gecomen mit haer bylen ende nader geweer enz., 
Gheraect mense ( de gierigaards ) jnder necken , by ghierich ouervals Sy gheraecken scamel volc wel jnden hals Sonder veil ghescals , 
— Rechtvaerdige ende naerstige administratie ende expeditie in justitie ende vaderlicke voerstandt , 
Machic met hu niet blyuen dan , Dat zal my jnwendich veil meshaken junnen , 
Want nu ter daten , meerst t'allen zyden Den groenen Mey doet al verblyden , 
Siet hier hebt ghy een volle decisie ende onwederroepelick Vonnis op onse questie , daer geen betreck noch appellatie meer op en valt , 
Het is al verloren gelopen of gejaegt ( loopen of jagen is alles vergeefsch ), maer het is recht als de Propheet seyt : Wy mogen wel vlieden , maer niet ontvlieden , 
Dess Keysers doirwerder op sHeiligen Sacramentsdach geschenckt viiff vierdell wiins , tot G. apteker gehailt , 
Doen Katherina die maecht nam haer logijst In Diericks graf , 
Wy moesten peynsen hoe wy sullen betrapen Logyst daer wy sullen mueghen slapen . Want wy zyn varre van dorpen of steden , 
— Op de goederen … te … heffen seecker Convoy-gelt , na de Lijsten ende Ordonnantien daer op ghemaeckt , 
— Hebbic hedent tdeen , tdander ghebreict my moorghen Twelc jc lueteren ( aarzelend ) boorghen met scaemten groot Dicwylen moet , 
Ick hebbe een schoon herte inden zin vercoren . … An haer en ledt my niet dan dabsentich haken : Dat pijnd my , 
Waart sake , dat die Dykgraaf op eenen Schoudag op eenen stuck dyks een schup , of spade vonde steken , zoo dat die dyk aper lage , en niemants des selven dycks beheerde , ofte en bekende , dat hy zyn waar , zoo enz., 
Soo ordiniere ick , dat myn swager H. … myn roet wamboys mit roet leer ende mit vergulte knoopen , sal hebben , 
Ontfaen van ioncvrauwe Willemiine D ., voor een zitten dat huer gheconsenteirt es in Sinte Niclaeus choor thuere live , bachten de lettriine tvoorste , de somme van vii l ., 
( De Israëlieten ) zijn ongheschendt , door die roode zee ghegaen , na dat beloofde landt toe , 
Welcke onwillige … de voorsz . Excijsen van exue lange onderhouden ( achterhouden ), 't welk compt tot grooten coste der voorsz . Stede , ende achterdele van onsen voorsz. beden en subventien , 
Dat alle ende eenen yghelicke … zullen moghen aentasten … alle Kerck-roouers , verraders , moordenaers , kneuelaers , dieuen , straet-schenders ende brandtstichters , enz., 
Clant , compaen , gesell , Teuthon . — U. Jc zal huut gaen , ende noch werclieden zoucken . … D. Ghunder , heere , comt eenen callant Goet ten labuere , alzoo my dyncke , 
Bij alle welcke dijnghen claerlicken blijct vander ongheoorsaemheijt …, ende rebellie vanden inzetenen enz., 
— Tprincipale ende , dat Godt ghebiet , laten zij achter ende verzwijmen , zij zien up een muesie ende verzwelghen wel eenen kemel , 
Den laetsten … was den mandenmakere , die knielde ooc ende boochde hem dat hij zijn aensicht leijde up de kelsije …; daer naer rechte hij enz., 
So jnden tweeden bouck der Conynghen staet Jnt thienste capittel , 
Kaken . Ferrer la mule , cabasser , quant on retient le reste de l'argent moins achepté , qu'on dict avoir plus achepté . Suppilare , clepere , 
Kaetse . Ictus , percussio . Et Colaphus , alapa , 
Dat men de voorschreven pachtinghe doen sal , soomen in voorleden jaren ghedaen heeft , t'sy met mijnen , keersberringhe oft hooghinghe , 
Het hijselt , oft idt heiselt . Il gresille . Grandinat minima grandine , 
Bane , baen oft herbane . Le grand chemin , chemin royal , 
Den genen , die hen vermeten den goeden luyden in de hand te sien , als Waer-seggers , Starre-kijckers , ofte dier-gelijcke curieuse personen , 
Ter sommen toe van negen duysent acht hondert dertigh ponden , … van veertigh grooten 't pont , 
Voor aende baey wast diep 20. vadem , de gront was anders niet ( bestond uit niet anders ) dan cleyne swarte steentjens so groot als erreten , 
Grille . Gestus , gesticulatio . Grillen bedrijven . Gesticulari , gestire , Ital. grillare , 
Die hemelsche Uader …, hoe hadde hy ons grooter teeckenen der liefden moghen bewijsen , dan dat hy ons menschelijcke natuere soe in Christo heeft verheuen , alst moghelijck was bouen dat hyse gheschapen heeft , tot aen sijn rechte sijde toe …. Ende met alle dese teeckenen der minnen en can hy ons niet ghetrecken tot sijnder liefden , soe is ons herte met sinnelijcker liefde verbeelt , 
Ons tenneel staet opene dus sonder langhe fleren Comt alle ter spinninghe , 
De rode beesten , everzwijnen , weeren ende ander ghoet , loopen daer van alle canten in den kelder , 
Doen sprac Apollo … dattet beter was eenen acker te heyren , ende daeraf te leven met ghenouchten , dan te hebben groote schatten , 
Nochtans en ic yet versuuijmde dat waer my leet , 
De selve Edelen … moghen ( niet ) jagen , dan in heuren selfs persoon met een zeel Winden , 
Daer waren quaetwillighe , die gheroupen hadden : slaet doot , slaet doot , Maer men wist niet , mits de duijsterheijt vander nacht , wie zij waren , 
Sy bouwen niet dwaaslijck op het driftige zandt , maar wijslijck opden vasten Steenrotz Christum , 
Dair was een arme ghenaemt Lazarus , die lach voor zijn duere ( t.w. die van zekeren rijken man ), vol zweren ende begeerde hem te versaden vanden cruymelen , die van des rijken tafel vielen , 
— Het was een onreyn volck , ende sy aten loock ende sweuel , om dat haer onreynicheyt ende speecxsel te meer soude stincken , ende den Heere meer pijnighen , 
Blyvende alle de voorgaende Placaten ende Ordonnantien , die dese niet en sullen contrarieren , ende te vooren niet en zijn ghederogueert , in swanck in haer geheel , 
Swaluwortel in wijn ghesoden ende ghedroncken , verdrijft dat crimsel inden buyck , 
Al sijn wij cranck , vol vleesschelijcker treken , God en sal ons mesdaedt zoo zwaerlijck niet wreken , 
— Doe ghi u cruus droecht op uwen serigen rugge ende scouderen , 
Way , nefken ! wy moesten affslaen desen cout , En in ons wercken ons badt versinnen , 
Zijdy een Bagijntje , een Clarisse , of een Heylighsken gheworden ? Of komdy de konst van Heyligheyt hier leeren ? Seght Doeyken , meyndy dan dat de Schole een Kercke is , dat ghy hier u ghebedt doet , 
Daer waren ons lancen beide gebroken Mer wy bewaerden onse sadelen daer En hebben ter stont in ons handen beloken Ons swerrden , 
Ick wil mijn vrouwe met dese tijdinghe Gaen aeniagen ooc een cleyn verblijdinghe Mistroostigher vrouwe en quammer op eerden ” saen , 
O Saet van Adam , d'welc in s'werelts percken ” raest Ontsinnich , verblint tot boosheyt genegen , Die tot v verdoemenis , v te wercken ” haest enz., 
Die coninc Sedecias ( heeft ) gheboden dat Jeremias soude gheleuert worden in dat voorburcht des kerckers , ende datmen hem eenen wronc broots gheuen soude alle daghe , 
Die Heere is een zeloersche God , ende een Wreker , 
Ende hy zall hebben van elcke wormgat , dat hy ongestoupt vint , een deuyt ende van dat hy onder die hoepen vint een oortgen , 
Dat den parsoen , die vry worden wilt , alvoiren eedt gedaen zal hebben in handen van den deken ende beleeders tambocht oft neeringe , dairinne hy vry begeert te wesen , binnen den tijt van thien jairen , al uuyt geduyrende , nyet te plegen noch exerceren , dan binnen der voirscr. stede van Middelburch , tenware zulc parsoen zyne woenstadt beliefde te nemen buyten tbedrijf ofte jurisdictie derzelver stede , 
Mer comt haer eenighe scade daer wt , zo sal hi laten siel om siel , ooge om ooge , tant om tant , hant om hant , voet om voet , brant om brandt , wonde om wonde , buyle om buyle , 
Om een ander sake , myn herte pyne lyt Dies jn drucke , my de leden , sullen wesen woel , 
Maer de keercke zecht naer de consecracie zoo esser tlichaem Christi ende gheen broot , dan alleene de specien oft ghedaenten des broots als witheijt , rontheijt , smaeck , etc ., dwelc zij heeten accedenten ende niet meer broot , 
( Hij ) zal verbueren VJ  par ., deen helft den heere , ende dander helft den partyen alzo dicwils alst gebuert , 
Ende alle tonghe belijdt dat desen steen ( t.w. Christus ) die de Joden hebben veroordeelt int cruyce , die is nv verheuen inden hemel ende sidt aen die rechterhant zijns vaders …. Maer wy gheloouighe aenbeden desen steen , als eenen preciosen goeden witten en blinckenden steen , wy eeren ende glorificeren desen steen , als eenen heylighen salighen ende goddeliken steen , 
— Ghelijck die Terwe … ondersceet heeft naer den tijt dat zy ghesaeyet es , alzoo heeft oock die Rogghe , want die eene wordt voor den winter ghesaeyet die winter Rogghe gheheeten wordt , die ander naer den winter , ende die wordt zoomer Rogghe ghenaemt , 
— ( Het maken van een boomgaard ) sonder winninghe van eenighe cruyden …: want de fruytboom en wil sijn voedtsel niet benomen hebben , 
Deestyt was er doer Ducdalbe eenich verraet besteken binnen Vlissingen doer eenige capiteynen der soldaten , die hy omgecocht hadde met vuel gelts , also den capiteyn ende goevernuer van Middelborch met name Beavoys was uytgecomen met omtrent 1.000 soldaten en sommige willige borgeren , ende gelieten haer oft sy 't Souborch , gelegen tusschen Middelborch en Vlissingen , wilden overvallen , 
Wilt vruecht bedryven ! Want tot u beclyven ” zonder eenich vertoufven , Zallick u stichtende troosten , tot u behoufven (" Scriftuerlick Troost " tot " den Troosteloosen Zondare "), 
— De stadt van Campen hadde doen setten voir t raethuys drie wijnpijpen op malcanderen , 
Een sause van wijngaertclaukens Rooms . Neemt die claukens vanden wijnghaert oft nyeuwe wijngaertranckens ende stootse wel seer , ghi moghet daer bi doen een luttel van tgroene vant looc , alst wast ende wat cruymen van wittebroot ende sout ; dit suldy menghen met azijn oft verjuys ende doent so door den stromijn , 
Den sommigen ( zekere soorten " wijngaert") brengt witte wijndruiuen , ende den anderen swarte oft rode wijndruiuen , 
— Die twee moelens liggende vur ind achter den huijse dairbeneven die wijeren , 
Die … eigenaers ( moeten ) in den voerscreven dijck wijsen den anganck . Twelck met een groote dicke eicken pael , boven geteichent met een ijsere cruis , gedesigneert werdt , 
Beelden ende autaren …, die dolle onwetende menschen opgericht hebben , ende daervoor sy niet alleen ghewieroockt maer oock aenghebeden , gheknielt ende allerley sacrificiën ende goddelijcke eerbiedinghe ghedaen hebben , 
— Met vele diversche banquetten , ghiften , gaven van officien en juweelen sal men ons volck al in slaepe wieghen , 
Gij moet alle dwalende geselscap haten , Die op ketters tractaten haer tanden wetten , Scoutse als verbannen , verdoempt , verwaten , Op wegen , op straten , die duecht beletten , 
Here ghebenedijt sijn vermogentheit , ende laet v ghenoeghen dye wercken sijnder handen , 
Koeyen ende Beyren sullen aen der weyden gaen , dat hare ionghen by malcanderen liggen : ende Leeuwen sullen stroo eten , ghelijck als de ossen , 
Is Pyramus niet der minnen knecht , Ten schijnt gheen deyn , stijfhals noch taeyaert , 
In meest weelden leyt de meeste sorghe In duyst vruechden als die droefheyt lutter woech , 
— De ionghe ( ganzen ) behooren … ghevoedt te worden met … milie ende gheweyckte terwe , 
Een groote quantiteyt van coorn te backen ende den armen te deelen , 
Dat wy , aangesien die grote ende seer treffelicken schaden … van den rebellen ende wederspennigen Geldersschen Vriesen op die zee tzyne benomen ende geroeft hebben … hebben gegundt , gegeuen ende geoctroyert enz., 
Dat zy een Watermeulen off meer … daer op dien Landen setten sullen moghen , ende tot de voorschreven Sluyse leggende , by der voorschreven Stede-poorte , ende inde waterganck van dien mede wt wateren mogen Contribuerende ende geldende , totter voorschreven Moelen , ghelyck andere Landen ende dat morghen morghens ghelyck , behoudelicken eenen yegelicken alsulcken Water-weghen , Sluysen ende Sijlen te houden , daer toe als zy naden ouden her comen ghehadt hebben , 
Wat ghy my veel segt van de ooghen des vernufts , ende des gheloofs …, dat verstae ick niet mijn lieue Theophile , 
— Weet ghy mijne vriendt , wat dat ick geiren wou , Dat uwe gheest de mijn met cout verheughen sou , 
Longeren , watte maeltijen soudt ic houwen ! Met mijn dronckaerts soudt ict wel maecken , 
Keure aengaende de warandatie van der wulle ( opschrift ), 
En cont ghy dan niet een vre met mi gewaken , waket ende biddet , op dat ghi niet in aenuechtinghe en valt , 
— Dat alle diegeene , die ontboeden zullen zijn te wachte te comen , zullen gehouden wesen te comen ter plaetse voersz ., zoe wanneer die saleclock luyden zall , 
Si hadde in haer ioncheyt gewoent met eender edelder vrouwen dye eens deels nigromancie wiste ende waer seggen daer bi si veel wychlingen leerde , 
Desen W.P. was jn grooten perijckel van zijnen lijfve , want hem gheseyt was bij schepenen dat hij sijn hooft daerom verliesen soude , waerup hij andwoorde , zegghende " Waerup soude jc dan mijn bonette setten ?" 
Soo wie rechtelick gearresteert zijnde …, daer en boven vertrocke oft verporde …, oft enz., 
Ic wil selfs mijne scapen weyden , spreect die Here Godt …, Ende dat gewont ( was ), verbinden , Ende die crancke stercken , ende waernemen , 
Ter cause dat hij hem suspectelicken heeft gedragen in den nacht vander opruerte ende tegens de waerdicheyt van den heyligen sacramente , 
Soe is … by den gerechte ende vroescip … gestemmet , dat men die brugge voir den Minrebroederen , die men gaet over den Rijn , verleggen ende maken sel by der stede over den Rijn tot den tuynen toe , dairof die personen , die in den waert geërft ende gelant sijn , elc voir sijn erve gedaen hebben een pat … langes den Rijn van der stede veste offgaende tot an den Minderbroederen laen toe , 
Sy ( hadden ) goet betrouwen ” dat … Haer iuste requesten hulpen souwen ” … Maer men rekent dickwils sonder siinen weert . … Want naer dat Duc d'Alue … Die landen berooft hadde …, Soo quam Requesenes ons oock verdullen , 
Tis al goede ware , daermen ghelt af maect . Or est ce , qui or vaut , 
Die elfste regule Item voor dese walsce syllaben qua , que , quy , pronuncieert-men ka , ke , ky , 
In aensienynge van de diverteringe van de neringe van hier in anderen steden deur die menichfuldighe waechgelden , die hyer ter stede , contrarye anderen steden , werdt genomen van de waechbaere goeden , tzy die andermael ofte meer reysen ter waeghe commen dan nyet , ( es ) geresolveert , dat enz., 
Ghelijck de vueghels … zeer neerstich haken Om te vulcommene haer procreatien …, Met grooter neersticheit haer nersten maken …, Alzoo moet wy ( ed. 1616 : men ) vierigh tot dees conste vvaken , 
Het landt is zeer vruchtbaric ende tgheheel iaer door , machmen daer tarwe ende Maiz saeyen , 
— Ick looue eenen , die wijl hy vrom is , mer wan hy en boeue wordt , soe schelde ick hem , a. w. 15 
Begheerdi int ghilde van sinte Joris te comen So moettij v claer maken tuwer vromen Ende v biechte seggen op dat ghi moecht bequaem sijn Der gracien van sinte Joris ende ghenaem sijn , 
Scotus … heeft den geleerden alsulc betrouwen ghemaect , al en hadden si die heilige scrifture nye in haer leven gesien oft gelesen , nochtans mogen si meenen ende hem selven vroet maken dat si grote ende volcomen doctoren ende theologijns sijn , 
— Dat elck sall nae sijn Waertaal uijtgraeuen dat Vlier als dat van oldes gewoontelick is , 
Dongheleerde volck vul ignoranter vlecken Es quaed om verwecken tot zulck incident , 
Item zoo is gekeurt dat niemant en zal moeten by nacht off by avont vlassen binnen onsen stede , off dezelve zal gehouden wesen de keersse te zetten in een lanteerne , 
— In somighe houen daer een procureur generael is , en behoort hem niemant te vorderen , een conclusie criminele te doen , dan die procureur alleen : die welcke mach wt crachte van sinen dienst , contenderen tot alle eynden , 
Men en behoort niet … te veule gelooffs te geven den rijswerckers , die niet en zijn uuijte dan omme veel rijs te versmoren ende veule vimmen te verwercken …, dat zijluijden slechts aent werck bleven , een iegelijcken vist geerne op zijn getijde , 
— Wy moeten scheyen , laeyt maken eenen moet , En gawy na Sepperen in die contreyen . Met goeder vescyen cryghen wy noch voerspoet , 
Dat men den ofslager bevelen sel op zijnen dienst , dat hij ghenen visch , die alhier mit kerren koemt , offslaen en sel , te wetene brasen , post , spierinck enz., 
De wolle daer de lakenen , vilten , bonnetten , ende veel meer ander dinghen af gemaeckt worden , 
Vitulus …, een calf , een ionc van eender coeyen , oft van anderen vieruoetigen grooten dingen , 
Sijnt vroom princieren Oft kinders in de wiege , men siet niet vieren , Tmoet al aen Machabeus dans , 
(” Gods vyanden ”) quamen … voor Leyden Met al haer macht end Spaensch ghespuys … Sy meynden Gods volck te verpletten Die van Victuaille waren bloot , 
Alle den arbeyt van spitten , mesten off vetten , zaeyen , planten , enz., 
Vet ende dick . Gras & espez , Crassus , opimus , obesus , 
Welke ordinanciën … dieselve thoenderen … ons gepresenteert hebben , biddende … die te willen confirmeren , approberen ende vestegen , 
Men verchiert somtijts een redene achterlatende die coniunctien , oft dat woordekin , ende sonderlinghe alsmen yet vierichlijc ende int corte segghen wil , 
— In grooter sorghen druckich verflout . Is therte vercout , Dat Dierick … Versotten sal : Aen dit … maechdeken … Hy werpt hem seluen ( dat hyse trout ) Int ongheual ( een moeder spreekt ), 
Zij ( t.w. de ambtsdragers ) ( zullen ) verzorgen , dat de Schoolmeesters de Belydinge des Geloofs onderschrijven , 
Dat van noode gheweest es te heffene de zelve sommen … omme de beschermenesse vanden zelven lande ende andere van herwaerts overe , weere ende resistencie vande vianden , ende alsoo vele ende meer ten voordeele , faveure , welvaert , commoditeyt ende versekerthede vanden zelven lande van Vlaenderen , als alle andere , 
V ontfarmelijcke woorden moeten mij sijn alre spottelijcker redenen een aflegghen Ende v droeuich ghelaet alles ijdelen ghelaets een verwerpen , 
— Vreese voor schande . Sy gaet stinckende van orgueilleusheden . Begheerte van hoocheyt . Sy climt nae eere . … Sy verwaent haer te seere , 
Refereren , brenghen weder , vertellen oft segghen . Item vertoghen oft verhalen , 
— Doen nv dese stemmen gesciede , quam die menichte te samen , ende worden verstoort want een yegelic hoorde , dat si met zijnder talen spraken , 
Zonder al tdicht dat staet in desen bouc , Vind ghy mijn rethorike an elcken houc , By groote menichten om tsconsts verstiuen , 
Edelick gheschepen subtijl ghenatureerd , Rijckelick was hy ( Adam ) met Gods gauen verschoond , Excellent bouen alle mannen ghecreëerd , Met alle wel rieckende blomkins gheloond , 
Ende si hebben hem alle gader veroordeelt , den doot schuldich te wesen , 
Dies heur by-wesen reyn , u niet en kan vernoyen , 
Daer was oock een man , der Naemi mans vrient …, met namen Boas , die was een redelick ende vermoghen man , 
Die sonne en sal dij niet begheuen ende dijnen name en sal niet vermindert worden mer die heere sal di wesen tot eenen eewich licht , 
Dats hu handteeken ? C. Trauwen jc kent … B. Quaelic zye jc hu te helpene thuwen ghelde Want consent maect wet , dus zytges te buten , 
U woort ( dat van God ) en is niet dan de waerheyt bloot ; tduert eeuwelyc , thout de luegen verplet , tvermaeckt de herten in droeffenis geset , tgeeft wysheyt in onverstandige gronden , 
Dese droochten legghen op 18. graden ende men moet het setten tusschen de Custe van Guinea ende de voorschreuen droochten , sonder een van beyden veel te na te comen , anders men comt byde Custe in groote stilten , donder , reghen ende blixem , met groot verlet , ende by de drooghten so is men in angst van sich te verliesen , 
Wy Kairle … doen kondt … dat wy omme trouwen dienst wille , onse lieve getrouwe burgemeisteren , schepen , rait ind gemeyne burgeren onser stat van Ruremunde …, derselver onser stat ind burgeren van Ruremunde uyt sunderlinger gnaden verleent ind consentiert hebben , geven , verleenen ind consentieren mit desen brieve , dat van nu voirtaen … alle onser stat burgeren van Ruremunde vurss. oere schippe holt ind alreleyt haeve ind guet …, den stroem aff ind op vurby onsen tollen Saltboemell … sullen moegen varen tolvry , 
Antiochus waende wel Gods macht bespotten …, Maer Gods macht dede … sijn vleesch verrotten …; Al beleet hij Gods macht , hij en wert niet verlaten , 
Verlasten oft ouerlast doen , Faire foule et oppression , 
Leest … hoe openbaer dat Menno Simons , met alle zijne medegesellen ende nauolghers … de heylighe Schriftuere valschelick verstaen , ende de spreucke Johannis ( het woort is vleesch geworden ) verkeerdelijck voor veranderen leeren ende wtlegghen , 
Ick ( sach ) de salighe met volmaecter minnen , D'een d'ander lief hebben , en die liefde bekinnen , En van d'een d'ander vreught veriubileren , 
Deese busche die ic v hier thoone … Antipater deedse open … Om alexander die drouch der werlt crone Te dodene ende met venijn te verlastene Accident begoste hem te fastene Dus bleef daer iamerlijc vergeuen Die in de werelt was meest verheuen , 
Bouen al doude meest ghelaudeert sy , Wiens bloeme en ieucht noch niet ghepasseert sy . Die oude o Jonghers en sijn te schouwen niet , Wilt den ouderdom soecken met diligentie , Al ist dat sommighe daeraf vergrouwen siet , Sy is profijtelijck , wijs van inuentie , Veruaren en voorsienich deur dexperientie , 
Inden yersten vander biechten en heeft God niet bevolen , Principael daer ghy tsmenschen bloet met doet vergrijsen , Also eenen dooven Monic inde ooren te vijselen , Welck niet gedaen en is dan om te weten tsmenschen secreten Ende om alle Boeverie van elcken te weten , 
Siet , mijn dienaer sal wijsselic wandelen , ende sal daeromme verhoocht , ende zeer hooch verheuen worden . Ja datter vele om sinen wille haer verergheren sullen , om dat zijn gedaente hateliker zijn sal , dan der andere menschen , 
Dit is den heymelijcsten houen der phylosophen dyemen anthanot heet , ende daer in ghesciet die verduwynghe euenghelijck , 
Ser veel volcks had my bestreden … Sy hebben hare hant geslagen , Aen dien , die met hen was verdragen In vrientschap , end't verbont vertreden . Haer spraeck is glat , soet ende sacht … Maer ' thert vol krijgs end vol onvreden , 
Soo ist dat wij … U … bevelen … dat ghij ten versuecke van den voirs. supplianten … elckx van hem ( een commissie ) scerpelijck beveelt , dat onder dexel vanden voirsc. commissie …, zij voirtaen hem verdraghen eenighe kennisse voirder te nemen … over off yegens den voirs. supplianten , 
Inder hellen en salmen u niet loven ; Gedenct dit , Heere , u genade verbreyt , 
Alsoo sich veele en diverse Persoonen … hen vervorderen allerley beestiaell ende andere waeren , met soo groote meenichte binnen onsen Lande op te coopen , ende buyten deselve onse Landen te vervoeren … denselven den Rebellen ende Vyanden van zyn Mayesteyt toevoerende ; hoewell , ende niet jegenstaende diverse placcaten ende verbooden ter contrarie hier te Lande gepubliceert ende uytgeroepen syn , 
Dat de touwen niet uut deser stede en sullen mogen worden gevoort , op verbeurte van de touwen ende arbitrale correctie , 
— Dat alle Schippers …, komende met heuren Schepen in onsen Landen van Hollant ende Zeelant …, besoecken sullen in elck Lant onse Thollen …, sonder te soecken oft te nemen eenige uyt-wegen … ende dat op peyne jegens ons te verbeuren Schip ende al 't goet datter in wesen sal , 
Elcke zoede ( bij den aanleg van een dijk ) achter verre ouer een settende , wel verbeten , zoe dbehoert in elcanderen gesloten , 
Die den peys verachtert , soect in discoort te blijuen , 
De botteloef brack mede stucken met een nieu cabeltouw dat wy op het ijs hadden vast ghemaeckt , deurt gheweldich aen parssen vant ijs , 