Zy is zeer blank , fraai van trekken , heeft schoone groote bruine oogen enz., 
Eenen koop treffen , To strike up a bargain , 
Dat een Mensch sagt gaande of seer langsaam trantelende , veel eer moede en loom in de Beenen sal worden , dan wanneer hy een brave … gang houd , 
Dit koppel , zou de volewyk byzonder vercieren , 'k Wed den dag , als dit gewis zou geschien , Dat het meenig voor een blyspel zou zien , Wat my belangt …, Ik wou aan die tragedie , wel een ducaat verkyken , 
Salicionaal of Salicet , een der allernaauwste onder de opene pypwerken , zeer langzaam en traag in 't aanspreeken , 
De wonderbaere wegen der Voorsienigheyt , wiens wel verdiende tooren en grimmigheyt een stok en roede is in de hand der vyanden om een land wegens desselfs hooggaande zonden menigmaal seer hard te kastyden , 
Indien ymand … eenige verhindering toebrengt aan de Bedienden van de Brandspuyten …, zal daar over verbeuren een Boete van vyf en twintig Guldens , 
Dat zou je niet aan myn , maar aan men Moeder moeten verzoeken ; Maar dat hoefje niet te beginnen , ze zou ' er tog geen ooren na hebben , 
Hy mishandeld haar , maar 't zal hem al Weder t'huys komen , 
De Terugstuitende of Gereflecteerde Straal heet de rechte Linie , na dewelke het Licht van den Spiegel te rug geworpen word , 
Byaldien … eenige twyfeling of dispuut zoude mogen ontstaan onder eenigen van de gezamentlyke Gilde-Broeders van dit Gild , omtrent eenige Werken , tot welke van die drie Ambachten dezelve zouden behooren , zulks zal worden gedecideerd en getermineerd door de Vinders van dit Gild , 
De man zal gedrongen worden een meestres aan te zetten , alleenlyk door 't herdenken aan de Schoonheid zyner Vrouwe , welke Schoonheid slegts zoo lang geduurd heeft tot dat men ze kende , 
R . Ik ben R. A ., neef van L. F. an de Haerlemmer sluis . Hoe is ' t , noch tamelykjes ? S . Dat gaet zo wat heen , 
Het verzoek van den suppliant , in deselve requeste gedaan , 
Hij steunde op een ' suffisanten oudemans rotting met eene kruk , 
Van zijn stortend ros begeven , Maakt hy zich dat lijk ten wal , 
Men ziet bezyden het lastbeest om laegh een yzer stoofje hangen , daer altydt vier in is , opdat de Kaljandrager zyn meester altydt zou kunnen helpen met het aensteken van den tabak , 
Ten einde zoo veel moogelyk voor te koomen al het geene … geleegentheid zoude kunnen geeven tot ongemakken van Brand op het Hof , … werd den Brandmeester … gelast … nog te observeeren , dat hy Brandmeester en Toesiender gehouden zal zyn … zorge te draagen , dat de Vuuren in de Kamers zorgvuldig werden weggereekent en gedekt met koopere Stolpen , 
Item zal men alle Back-ovens … meten van den grondt van het paveysel , tot eenen voet hooger als den opper-kant van de kruyne …; uytgenomen den stoel onder den Oven , zal men metten gelyck de kelderwelfsels gemeten worden , 
Den hoogsten top … dien het sterfelyk Vernuft kan bereiken , 
Voorts sullen eenige Patenten met open naam aan de gemelde Heeren Gedeputeerden meede gegeven werden , om daar op te konnen trecken eenige Regimenten uyt de Frontieren …, soo wanneer sy … sullen oordeelen , dat het geschieden kan … sonder de selve Frontieren in gevaar te stellen , 
En zullen de scheeps overheeden zorgvuldig moeten agt geven , dat de ryst wel gestampt werde , 
Deze houtjes bewindenze met een reepje Rheevel , en hangen daer een beere - of wolvetant , of andere snuistery , aen , 
Ik dagten dat u daar niet van en wist ; wilde liever sulks laaten smooren omdat daar niemant van weeten en souw , 
Onderscheydende plaatsen , alwaar schorre Dijcken zijn , van desulcke die voorland hebben , 
Indien hy … volhardde zig als een gehoorzame Zoon te schikken , en zyne studie met vlyt voort te zetten , 
Dat men het niet wel schieten van het graan aan het graan zelfs meent te mogen toeschrijven , terwijl het in der daad te langen tijd geweekt is , 
Lieden die … zig om een wisjewasje verzuipen , ophangen , of door den kop schieten , 
Waerlyk de schael der reden heeft hier overgehelt tot het algemeene welwezen , en de geheele weereld moet haer daer voor verpligt zyn , 
Ik geloof ook dat eene vrouw van uwe beginzels en satijnen inborst onmogelijk iet spijtigs zeggen kan , indien niet enz., 
Om den Leezer een denkbeeld te geeven van het avertissement dat gevoegt is onder den Spectator N°. 233 , zal ik den brief die daar toe aanleiding heeft gegeeven alhier verduitst ter nederstellen , neevens een volgenden , die door gemelde avertissement is uitgelokt , 
Uwe lichaams kragten zullen onder het ysselyk gewigt uwer mymeringen wegvallen ; uw geest zal niets dan de ruïne van zyne voorige schoonheid behouden , 
De Borstvinnen ( zyn ) hun ( t.w. den visschen ) … noodig om zig op te heffen en in postuur te houden ; terwyl … de Aarsvinnen met de Rugvinnen tot hun bestuur ( dienen ), 
Kapers van welke natien ook , zyn altyd bandeloos en roofziek , 
Soo smal …, dat men maer even tusschen 't rinquet der paerden na een plaetsje dat verhevender was konde passeeren , 
Al hadde ik al de reven uitgebonden van een maag gelyk die van Aarnoud van Overbeek gulziger gedagtenis , 
Wy ( zeilden ) … met een stevigen Z.Z. Oosten wind , de Tafelbaai in , onder gereefde Marszeilen , 
Hier op word de Aftrop geslaagen. en beide Battaillons retireeren zoo verre , als de Collonel Commandant , of Commandeerende Officier van het Regiment , zal goedvinden , 
Wanneer bevoorens , eer de Bodemarye is gepasseert … order was gegeeven tot het doen van Assurantie , en dezelve dadelyk wordt geperfectioneert , zal zodanige verzeekering … vervallen , en dienvolgens de Praemie gerestorneert moeten worden , 
Hy ( zekere gezant ) komt my niet vremt voor , maer schijnt redelijck resoluyt ende franc , 
Deeze resolutie ( wierdt ) geresumeert en de resumptie geapprobeert , werdende dezelve … in het resolutieboek geregistreert , 
Het woordt van Republijk , wordt dikwils genoomen voor een Volk dat by veelen ende niet van een Furst geregeert wordt , hoedanige ook meesten tijdt vrije volkeren worden genoemt , 
— Sy ( hebben ) … met behendigheyt en arrogantie onderstaan , de Nederlanders den handel in de Moluccos enz . 
De Rentiers , Poorters zynde , werden , in 't begin van February des jaars 1501 , op 't Stadhuis byeen geroepen . Hier werdt hun uitstel van de aflossing der Renten , die zy ten laste der Stad hadden , afgevergd , 
Een minder rendement , als die geregtigheden thans opbrengen , 
Zo vast gelyk als de remora een schip , of als een slak een sluyssenoot weet vast te houden , 
— De basnooten moogen ook harpegieerd of gebroken worden , 
De Arithmetische Progres is … een reeks getallen , die in een geduurige telkonstige evenredigheid zyn : als 1 , 2 , 3 , 4 , 5 … & c. of 1 , 4 , 7 , 10 , 13 & c ., 
Sint zeker Koninglyk Huis … ook deeze staatkunde ( van Macchiavelli ) heeft ingehaalt , en menschen , die met de gronden van die Regeerkunde doortrokken zyn , te roer zette heeft reets over een Euw lang Europa de verderflyke uitwerkzelen daar van moeten gevoelen , 
Schenkt hy uw ' Vaderstad geen ' braeve Burgerheeren ? Wier zielen , niet verkragt door schand'lyke eigenbaet , Gevoelen dat ze alleen in naem des volks regeeren ? 
Een plan dat uit Den Haeg komt , reets eenige tijt geleden daer beraemt , 
— Dat … by ieder Compagnie van het Regiment Guardes te voet , zal worden gereduceert vyf man , om daar uit te vinden de Gage van den Souslieutenant , 
Ik zal u de redenen van dit myn besluit eenvoudig openleggen , 
Het … verdragh …, volgens hetwelcke de Compagnie hadde aangenomen jaarlijcx voor 's Lants uytgaande reghten by wege van redemtie te betalen sestien duysent gulden , 
God is recht , dus zal Hij door Onderwijzing hen , die dwaalen , Brengen in het rechte spoor , 
Dat deze 28 persoonen door haar hoog mogende uit alle de provincien of wel uit de geheele republicq … zullen worden benoemd , 
Zoo als in het … Profil van den Dyk , gemarqueert met de Letter B , is aangewezen , 
Zal over de geseyde fermentatie maer mogen worden genomen in consideratie een pinte , een kanne , uytterlyck tot eenen stoop de pype ( t.w. per pijp ), 
Pinas . C'est un petit bâtiment de Biscaie , qui a la poupe quarrée . Il est long , étroit & leger , ce qui le rend propre à la course , à faire des déccuvertes , & à descendre du monde en une côte . Il porte trois mâts & va à voiles & à rames , 
Schikkende zich in allen deelen , gelyk een recht dienaar Jezu Christi past , na den teederen en zwakken Inlander , 
De bloemperken of bedden ziet men alom bezet met plankjes , in de plaets van palm , 
Angelica . Angelica herba , smyrnij siue costi genus , 
Als wanneer de Zuyg-pomp ( der brandspuit ), door middel van de Schuyf poten zo veel moet werden opgeschroeft , als nodig is , om enz., 
Wat praat jy , ouwe kraak ? … Voort , schrobje vent ; bras op , bras op , Of 'k trensje goeds moeds voor de kop . 
Anatomie word ook omtrent Planten en Bloemgewassen gezegt , als dezelve gesneden , gespleeten en verdeelt worden , om dus hare gestalte , zamenstel , en gebruik der veelvuldige spiertjes en vezeltjes te ontdekken , en ze beter te cultiveren , 
Niemant doch ( oordeelt ) zich min ontzags waerdig … dan een ' ander ', 
De voornaamste leerlingen van den Brusselschen ontleedkundigen en beroemden Vesalius , 
Nu hebben wij zijn zuster … hier gelogeerd gehad , zeer ten ongenoegen van mijn ' vader , 
Dat ik myne mede Burgers , de Roomsch Catholiken een ongeneegen hart toedroeg , of eeuwig lag te vitten op hunnen winkel , 
't Is niet alleen in krijgsrumoeren Dat zich de moed van 't hart doorluchtig onderscheidt . 
Amen — wit , couleurd — 13/16 breed 11 stuyvers , 
Zy is gek , want zy neemt niet in acht , wie zy behaagt , 
— Hoe veelen zyn ' er niet die de zoogenaamde tafel van multiplicatie , of niet konnen van buyten leeren of , zoo zy die ooit van buyten wisten , weder hebben vergeeten , 
Waar na de guarnisoen-schryver dezelve ( een naam ) op het alphabet registreert , 
De grote moeijelykheid en ontallige gevaren waarmede dezelve ( t.w. de vaart naar Groenland ) verzelt is , 
Dat zy ( t.w. ” de Sluyswagters ”) zoodanige Modderaars … haar Schuytjes niet zullen laaten doorschutten , 
Antinous , insgelyks Ganymedes , Virunculus , het Mannetje , is een Sterre-Beeld van de Noorder-Breedde onder den Melk-Weg , 't welk de Arent gelyk als in zyne Klaauwen houd , 
Ik had eerder een lot uit de loterij gewacht , hoewel ik er nooit een duit heb ingelegd , … ik had eerder honderd duizend guldens uit der Staaten loterij verwacht , dan een ' brief van u , 
Men ontmoet somtyds , by de Liefhebbers van Versteeningen , eene zekere Soort van Steentjes , die als zeer zeldzaam , onbekend , en gantsch vreemd van maaksel voorkomen , 
Europa hield zich ondertusschen … zoo stijf vast als of ze aan het beest ( t.w. Jupiter in de gedaante van een stier ) gespijkerd was , die …, toen hij zijne overige vracht ( Europa's vriendinnen ) geligt had , … in zee sprong , 
De Heeren Gedeputeerden sullen … haar doen informeeren …, of alle Officieren … præsent zijn , ende … doen procedeeren tegens de absenten …, ten zy sy voorsien zijn met een behoorlijck verlof , ende daar van leveren een Copie authenticq in handen van den eersten Generaal , 
Ik zend er myn goede Willes voor my heen , die in zulke affaires myn doen en myn laaten is , 
Daar zit ik nu in dat doodsche langwerpige Leiden te koekeloeren , 
Een … Heer op het Land , die een groot Erfgoed bezat , 
De waare slaverny bestaat in de onderdanigheid van een zwak , en lafhartig gemoed , 
Een soort van … marmer , waar van de inboorlingen … kroezen ( maken ), om metalen in te smelten , konnende dit marmer de proef tegen het vuur uitstaan , 
Koussen die 't water keeren , zyn zo goed als leerzen . Dit word boertig gezegt , gelyk : Ik zou zo lief water drinken als wyn , zo het maar dien smaak had , 
De wilde koebeesten , die men nu nog op het Banditen eiland , Rosingein , vind , 
Alles wat anderen hier van voor dezen geschreven hebben , zyn grillen , vizevazen , kinderklap , 
Zoodra een kint geboren is , wort de Priester ontboden om het te reinigen , 
Zij was bezig met een keurlijk bed van schoon , of liever ander linnen te voorzien , 
Dam - en andere Bord-Schyven …, Katrollen van Deuren en van Schuyfraamen enz., 
Casteel word eigentlyk een Plaats , Lusthuis of Slot genoemd , 't welk na den ouden aart met Muuren , Torens , Rondelen , Cingels en Grachten omringd is , 
Een schoone kas , zonder heiligdom . … Een schoon hoofd , zonder herssenen , 
Ik ( ving ) eenige kleene kapelletjes , die van buiten schoon root , en van binnen wit waren met graeuwe spikkels , 
— ( Schaakspelers ), die … alle mogelyke inspanning van voorzigtigheid , en schranderheid , aanwendden om zig onderling te verschalken , en een kans af te zien , 
Dat de selve Kamer-boden by toure … zullen gehouden zyn hun te presenteren in persoone op de vergaeder-dagen … van Opper-Voogden , om het Collegie te observeren , het selve open ende toe te doen , 
Mevrouw trad toen in myn kabinetje , en schreef , 
Welke alle de kapellen … weten te onderscheiden ; die ' er groote Kabinetten van maaken enz., 
Dus schudden ze om een ' throon en 't voeren van den staf , Den vader die hen teelde ( de vaderliefde ), en alle plichten , af , 
't Is door de schande alleen dat zo een ingewortelde zeedeziekte kan genezen worden , 
Om dat ze een pietersely blaadje , op eene zekere wyze bygeval in een gekronkelt voor een spinnetje aanzag , 
Vreemd …, dat ik … den draad aldus hervat heb ? maar enz., 
Uwe diepgewortelde heerschzucht : uw geheel leven door , hebt gij overal getragt den baas te speelen , 
Men zou eer een ' moker breken , dan zynen kop . Tegen zulk eenen lust my niet te hardebollen , 
Gij scheent onlangs verwonderd te weezen , toen ik glimplachte om uw zeggen , dat de Heer A. zo een gelukkig mensch was , dat enz., 
Zyn alle de brieven , die ik van u ontfing , dan geene loffelyke getuigschriften van uw eerlyk karakter ? 
De jongen , die het met een getrouwde vrouw houdt , is zo een deugeniet , of zo een zot , dat enz., 
Hoe genoeglyk rolt het leven Des gerusten lantmans heen ! 
Den Bailliu ofte Hooft-Officier hebbende de directie van de affairens van de Prochie ofte Heerelijckheyt , 
Ik hebbe dan iet romanesq genoemd , dat wezenlijk kon bestaan , dat bestond . Waar aan is deeze dwaaling toeteschryven ? 
Gaande daar op … by den Sjabander aan , daar zy eerst een kopje thee , wyn , en wat tabak gedronken hebben , 
O liefde , die mijn Wichards borst , Met al uw stroomen drenkt ! 
Nu brengt hun gewoonte ( t.w. die der Chineezen op Amboina ) mede , dat de Kinderen drie jaren over hunne Ouderen rouw dragen , 
Men mag ook zeggen wat men wil , maar dat 's ierst recht iemand een rad voor de oogen draaien …, Hoe kan men … geblindhokt worden en gedoekt , 
Hij , heer P ., sprekende met L. en met mij over de swevende saken , soo gaf hij klaer te kennen , hoe hij meende , dat sedert lang 's Princen doelwit … niet anders was geweest en nog bleef , dan omme dispoticq meester in de Republicq te worden , 
Heeren van wat men doorgaans een goede opvoeding noemt , 
De redenen , waarom die onderscheiden zwermen van Volken , de eene den anderen zomtijds uit dit land verjoegen , was waarschijnlijk , dat dit land door de vermeerderde vlijt der Inwooners in den Landbouw , Zeevaart en Visscherij reeds redenlijk welvaarende was , en aan zulke onwerkzaame zwervers , overvloed van de voor hen nodige behoeften opleverde , 
Niets ( is ) natuurlyker , dan dat men door het gebruik van zuure , der rotting wederstaande dranken , de knaagende vochten tracht te verzachten … Hier toe kunnen de mineraal-zuuren , zoete salpeter - en vitrioolgeest , zwavelgeest door de klok bereid , met water en een weinig Rhynschen wyn … voldoende zyn , 
J . Ik moet bekennen , dat gy een net boekhouder zyt , die zyn reekening wel sluit . P . Dat versta ik grondig . Ik doe altyd myn reekening tot op een duit , 
Ende hy ( de Heer ) stiet de raderen hunner wagenen weg , ende dedeze zwaarlyk voortvaaren , 
Wat stelde ik my een gezegent dagje voor ! ja , Styntje , ik liet het gemeste kalfje slagten , en de zegeningen der linkerhand werden niet gespaart , 
De Koningh … gaf hem ( Themistokles ) eene der edelste , schoonste , zedigste en deugtsaemste vrouwen uit Persie gesproten ten huwelijk , 
Dat … in gem. zantbaey bequamelijck met boots kan aangekomen … worden , 
Wel wat beleeft men wond're tyden De Gryzaart gaat te voet , de jonge wulp moet ryden , 
Om Groene Inkt te maken . Neemt Wynruit , stoot het in een Mortier , wringt ze door een doek in een schelpe …, doet daar gewreeven Spaans groen in enz., 
Zijn droeve weeuw … Die zo veel onrecht had geleden , Door 's wreedaarts onvermurbre zeden , 
De vrouw , die … zeer bang voor die man was , wetende wat magt hy had , oordeelde best hem voor eerst goede woorden te geven , zeggende , dat zy haar ontrent zulk een zaak zoo schielyk niet verklaren konde , 
Zoo veel volk by d'opknapper , dat is een wonder ! 
— De trotscheit , die , verhart , haer ' evenmensch hier trapt …, Dunkt my niet minder wreet , dan een die halzen kapt , En over wet en recht woestaerdigh heen durft springen , 
Paspoorten moogen niet gegeeven worden als tot verbeetering van de Compagnie , behalven in de maand van November , en de drie daar aan volgende Winter-maanden , 
Wind-gat , Togt-gat , plaets daer togt door komt . Ouverture par où entre un vent coulis , 
Straks quam den dooden ( t.w. Lazarus ) te voorschyn , hebbende de handen en voeten gebonden met windelen , 
Dat het voor u een wild zoeken zijn zoude , om de beweegveer van alles wat gij in mij afkeurt optespooren , 
De beswaarlykheid dier rivieren om de banken , die er voorleggen , en de verre weg over zee van daar na Batavia tegen December , dat de westmousson waeyt , 
Werkhuis . Is aan of by eene Fabriek dat huis of die Loots waarïn het grootste werk verrigt wordt , 
Hoe pragtig d ' Intreede zal zyn ! Wat Brussel voor welkoomst zal geeven Van fyne kant in 't Land geweeven , Welk ' Bal zal volgen na 't Festyn ! 
Crispia . De waare Rykdom , bestaat in geest . Crispyn . Zoo doetse , en dat zel jy wel haast bevinden . Ik neemje van nu aan , in 't getal van myn vrinden , 
Zo als Zuster H. eens van de erf en daadelyke zonde zeide : op oud ys wil het rasch vriezen , 
Op den 27 Feb ., ziende hoe ik daer niet meer welgekomen was , hebbe pen en papier verzogt om zelfs op den moment eene Requeste op te stellen , 
Van allen was in aansien en vermogen het voornaamste het Gilde van St. Joris , welcker verscheide weldadigheden aan de Stadt bewesen wel verdienen , dat men van desselfs Constitutie alhier wat breder spreecke , 
Waar schaapen zijn , of ossen in de weiden , 
Plinius merkt aan … dat op de Salpeterachtige plaatzen … niets van Groente of Kruiden … groeit ; dat de kalk van de Putten wierd weggebeeten , om deszelfs scherpheid te bewyzen , 
Nadien op die tyd niets wederstaat , zo word de pis na beneden gedreven met een groote kragt in de opening by den hals van de blaas , 
De water-leiding , die zyn begin op de waterplaats heeft door een gedeelte van drie naast den ander leggende loode pypen over de rivier tot in de bak by de Papangers wagt , 
Gutta-Gom is een zeer kragtig Waterdryvend Middel , en word des wegens by … Waterachtige zwellingen … gebruikt , 
Den Laesten Compt. sal geen spellen mogen speelen , die Religien , off eenige Staten raken , off concerneerende sijn , 
— Doet my ten minsten aan myn schootvrije wapenrok , gespt myn zwaard aan , zet my den helm op 't hoofd , geeft my myn schild in de linker , en myn byl in myne regterhand , 
Zoo vast als de Berg Sion die nooit en wankeld , 
Dat eenige van dezelve … door eenige andere ziekte of ramp zouden zyn weggeraapt : waarentegen van de overige … door de gewoone besmetting aangetast , onder eene Geneeskundige bestiering , agt zouden zyn gestorven , 
Compagnons in een Huis van Negotie of andere gecombineerde Persoonen , 
Goede wyn behoeft geen krans … Dus zegt men ook : Goede waare pryst zich zelven . En , Goede waare krygt vyanden geld , 
'k Mag u myn hart verklaaren , En 't vuur dat in my blaakt met vryheid openbaaren , 
Zy is vuyl op hem , She bears him a grudge or ill will ; she bears too hard upon him ; she uses him hard , 
De volgende Brief … zal waarschynlyk stoffe van nadenking … aan de Vrouwlyke en Maagdelyke Geesten … kunnen verschaffen , 
Dit betuig ik , dat ik er hard op sta , om den kinderen vroegtydig godsdienstige denkbeelden te leeren vormen , 
Deze lieden , zullen , … indien zy hunne verwarde en vliegende gedachten één oogenblik kunnen bepalen tot ééne zaak , … uit het geen ik tot de verstandigsten zeggen zal , die … onbezonnenheid van hunne handelwyze ook genoegsaam kunnen opmaken , 
Met dit vleugje na bed , ( sey de man tegen sijn Familie ) en hy ley een Swavelstok op 't vuur , 
Toen vlechte ik u , o Rozemont , Een tuil van Rozen , Angelieren … en Eglantieren , 
De … Eenigheyd tusschen de Burgeren en Ingezetenen deezer Stad , 
Op de Pruimboomen in Duitschland heeft Roesel een Rups gevonden , die hy de graauwe bruin gevlakte met de Visch-staart noemt , 
Pont volant . Vinkenet . C'est un pont de vaisseau qui est si leger , qu'on ne sauroit poser de canon dessus , 
Ik kan op één ding … myn oogen niet wel vesten , 
Elk werde een Dykgraaf van zyn Hert , Op dat het niet onmachtig werd , Voor aanloop van de hooge stroomen , Die uit de groote Wereld-Zee … Veelvoudig op zyn Dyking komen . Want menig zit en slaapt gerust , Met een verzwakte en laage kust , 
Voordesen ( moesten ) alle andere natiën , sooveel doenlijck , voorby gegaan worden ( bij benoeming in ambten ) … En is daarby nogh nader gepersisteert , alleen met die versagtinge , dat men de Schotten en Oosterlingen maar sooveel doenlijck soude excuseren , 
'k Laat my door woorden niet verblinden of verwinnen Gelyk Domitius , 
De algemeene grond van de afscheiding des Suikerzuurs , door 't Salpeterzuur , steunt op de eigenschap van 't laatste , als hebbende eene sterke verwandschap tot het phlogiston , terwijl het Suikerzuur ' er geen de minste mede heeft , 
Doorsnijt dat vel langhs den Ooren , in 't geswar , ende douwet dan daer de witte Wormen uyt … daer na so doet dat Paert verwandelen , tot dat sijn vel ofte huyt koel is , al eermen het op den Stal doet , 
Zekere jonge Juffer …, den 14 dezer Wynmaend , des avonds uit deze Stad vervoerd zynde door zekeren Vreemdeling …, is door de Heeren van den Gerechte dezer Stad … aen den genen die de voornoemden Vervoerder in handen der Justitie weet te leveren eene Praemie beloofd van f 6000 :-; en aen den genen die de medeplichtingen aen de voorsz. vervoeringe koomt te leveren in handen der Justitie eene Praemie van f 3000 :-, 
De Vriendschap vervangt , zeer eigenaartig , die Liefde , die de behoeftens der jeugd , en der gezontheid , zo wel als die van het hart , voldoet , 
— Zo dikwijls ik ( bij eene veiling ) een stuk van uw huisraad zag , zou het mij te veel aandoen ; … en ook , andere luî mogen daar een broodjen aan verdienen , 
Verstincken , in de vuyligheyt verstincken . Croupir dans la saleté , 
In het opgraaven van moerige gronden , vind men het ( vitriool zuur ) met Zwavel vereenigd ; waar uit eene verstikkende en gevaarlyke uitwaasseming ontstaat , 
Een was ' er by , die de Schout … op 't Stad-huis gebragt heeft , om dat z'er werk Maakte , met ieder een publiek de Hoer te speelen , Waar voor ze eenige daagen heeft moeten kweelen Op een Waater en Broodje , 
Eene geheele hoop , die geen beter name toekomt als van sorgelose , verharde , versteende , kommerlose en geruste sondaren , 
't Is over het geheel niet al bezyden de waarheid , dat de bloemen en bladeren door eene belette uitwaaseming verslenschen , 
Ik zie de rykste 't meest verslaagen Alle geweld en roof verdraagen , 
De Versse Balie is een gemeen Matroos , en wind ook geen meer geld als de sodanigen , en is gehouden 't vleesch en spek dat hem van de Bottelier word gegeven , daags te voren dat 't gekookt word , in de weik te setten , en alle vier uuren versch water op 't selve te gieten , om de grote soutigheyd van 't selve te verminderen , 
Zo dra de wijsbegeerte zo ver reiken wil , verrukt zij haare grenzen , verandert zig , op eigen gezag , van dienaresse in meesteresse , 
Godts goedtheit verplicht de menschen tot deugt . La bonté de Dieu engage les hommes à la vertu , 
Koningen plegen … alleen te eeten , en dat zal een teken zyn van bovenwaardigheid , 
Aan de Radja K ., ende Capiten D ., zal geen leed gedaan moeten werden , om dat zy niet begeerd hebben zich met dezen oorlog te vermengen , 
Wat mach ik ( een soldaat ) gaen beginnen , Dat ik me zo vast verbind aen de Myd ; Kennis te maken , te verloven , Trouw te geven en geen half uur gevryd ! 
De verandering van 't bloed in 't hert is wel deszelfs ontfanging , vertoeving , uitdryving ; … indien de vertoeving te lang , of de uitdryving te flauw is , dan komen ' er flauwtens , slymproppige of snotagtige 't zamengroeyingen , verkouding , slymzugt , en verscheide andere ziektens hier door voort , 
Het zap uit onrype druiven kan nimmermeer in wyn , maar wel in een zuur verjuis of zeer rauwe azyn veranderen , 
De schout dezer stad …, by een addres te kennen gegeeven hebbende , dat aan hem onderscheiden maalen door de gepreviligeerde bedienster der sterfhuizen en begravenissen klagten zyn gedaan over het verhuuren door anderen van rouwgoed , zo is goedgevonden en verstaan enz., 
Men ( vernam ) weder brand in een ' der schoorsteenen van het Stadhuis … De ontsteltenis en bekommering hier over waren onuitspreekbaar , niet alleen wegens de aengelegenheit van dit Gebouw en de daer berustende Papieren , maer teffens om de verheit van genoegzaem water , en vermits de Brandspuiten … bevroren … waren , 
Verhandelingen uitgegeeven door de Hollandsche Maatschappye der Weetenschappen te Haarlem , titel v. e. seriewerk 
Ik ( zag ), hoe hy , terwyl hy uw miniatuur schilderde , het zoete vergif met geheele stroomen opdronk ! Hebt gy hem zelf niet gevraagd : wel , Willem , zyn die oogen dan nog al niet in order ? 
Ondertusschen kan men zich niet genoeg verwonderen over den grooten invloed , die 's Prinsen verheffing gehad heeft op meest alle Inwooners van ons Vaderland … Zoo ras werden de besluiten in de byzondere Steden hiertoe niet genomen , of men bespeurde een zeer groote vergenoeging by elk in woord en daden , 
Vier Gedeputeerden der Gemeente waren van hier naer 's Gravenhage geweest , om zyne Hoogheit te verzoeken dat hunne autoriteit , door den Magistraet of Burgemeesters besnoeid , in vorigen luister hersteld mochte worden , en , zoo men zegt , vry vergenoegd te rug gekomen , 
De Elst ( word ) meer tussen Willigen en Populieren op buitencingels geplant …, om … jong zynde te zamen zoo lang de wind af te keeren , tot dat de zelve van de opgaende Populieren overschaduwt en verdroopen word , 
'k Zwyg van fabeltael ', en 't droomen Van reuzinne Hillegondt , Die hier 't zandt stortte op den grondt , Dat zy 't zeestrandt had ontnomen. 'k Lach om 't geen men nog verdicht , Hoe door Enaks woeste zonen , Om op dezen berg te wonen , 't Slot voorhenen is gesticht , 
De ouden zeiden : Aard en wil van aarde niet , onkruid wil uit den gaarde niet , 
Zoud ik , om genoeglijke bosschen , çierlijke lusthoven , vermaaklijke velden en wandelpaden te verbeelden , eenen treur - of heldenstijl gebruiken ? 
( Dat ) veele , aldaar in 't wild lopende en omswervende arme bastaarden en weesen van Europeesen niet meer verwilderen en verder verbasteren , 
In een naau verbant leeven . Vivre dans une étroite liaison , 
Om een wel gestelde Regeering te preserveeren van te veraarden in een soort van anarchie , 
( Dat niemand turf van den Hollandschen bodem zal mogen ) vervoeren …, alleen daar van uitgezondert de Turf die de Hollandsche Schippers voor haar consumtie meedeneemen , mits dat zulks niet meerder zal moogen bedraagen als zes tonnen voor de Gaffelscheepen , en drie tonnen voor de Ventjaagers , 
Venstergat . Opening in de muur daar 't vensterwerk in staat . Baye , 
Alle Civile zaken , waer over definitive Sententie … by Burgermeesteren en Raed der Stad Groningen is geveld , 
Het bloed kruypt daar 't niet kan gaan , ( sey de Banquerottier ) en hy veegde sijn gat tegen de poort aan , 
De voordeelen , die de Hollanders uit de Veengraaverijen ( hier te Lande seedert langen tyd Slachturven genaamd ) genieten , 
Herbergen …, daar men zig … aan verderfelyke krakkeelen , dikwils van vegteryen , en doodslagen gevolgt , rampzaliglyk bloot steldt , 
Goederen , … reets ter plaatze van haar aflaadinge of elders ten volle met Bodemaryen … bezwaart , 
Alswanneer sy gesneden goet backen , bestaende in plaveijen , tichelen , pannen , vorsten en faneelen , 
Loop als een dwalende geest , uyt het Vagevuur na de Hel , t'Huys zengt my het Wyf , en buyten brand het nog eens zo fel , 
Dat de goede ende eenvoudige Gemeente … soude geëxponeert zijn aan alle de gevaren , die een langhdurige vacature meedebraghten , ende verstroyen als Schapen sonder Harder , 
Wat heeft men te denken aangaande 't planten van Boomen , binnen en rondom de Steden ? … Wordt de Lucht door derzelver uitwasemingen , gezuiverd , of besmet ? 
Uytvinding , of ondekking van saaken contrarie aan de Ordonnantiën op de Discipline Militair , Placaten , Ordres en Reglementen , 
Dat onheil , dat by natte jaargangen de gewassen op dezelve ( lage gronden ) aan verrotting en uitvalling onderworpen doed zyn , 
( Zeker ) meisje … is byget waardig , dat wy er nog veel om uitstaan , 
Dewyl het bleek dat hunne onderlinge genegenheid al te diepe wortels had geschooten , om ooit uitgeroeid te kunnen worden , zo stemde de Vader eindelyk gedwongen half en half in hunnen echt , 
Jonge Juffrouw , ik zit hier niet om met u te beuzelen ; maar om met myn Heer Edeling te redeneeren , 
Ik ( kan ) zeggen , dat indien wij op dit ruineus fundament … bouwen , onse Kerk hier omver sal vallen en de Senatoren …, die Corps de Reserve … wel kennen en de Wijsen … haten , veel geschreeuw maken ( trouwens sij weeten ook wel dat zij dan haest hier uyt zullen hebben ), 
Dat gy Leerstellingen , die gy als zielschaadelijk hebt afgekeurd , en beloofd hebt uit te roeijen , onder de hand begunstigt , ja , uitbreidt , 
— Voor zy nog weeten , wat deugd of ondeugd eigenlyk beteekent , 
Varangues acculées . Banden in 't sog , Twillen in de piek , 
Twee tweën ( met döbbelsteenen ). Two duces , at dice , 
— Turksche honden . De Honden , bij deeze naam bekend , worden ook Barbarische Honden geheeten ; zij hebben geen haair enz., 