Walvisch van Berckhey , Dat is : Eene beschrijvinghe des grooten Vissches , die in het Iaer 1598 . 
den derden Februarij , te Berckhey ghestrandet is , met een cort verhael der dinghen die daer op ghevolght zijn . 
DOn Francisco de Mendossa , Admirante de Arragon , etc. Generael met Grave Frederick van den Berghe , als Veldt-Marschalck van den Legher of Krijchsheyr des Cardinaels Albert , is int beginsel van September aen den Rhijn ghecomen tot Orsoy met 62 Vendelen Spagnaerden , 19 Vendelen Italianen , 2 Vendelen Yrische , 4 Walsche Regimenten 43 Vendelen sterck , vier Duytsche Regimenten van 42 Vendelen , t'samen 168 Vendelen voetvolcx , die men achtet in als te zijn tweeentwintich duysent voetvolcx , met twee duysent Ruyteren , ende die Ruyterije bestondt in 28 Vanen , so Spaensche , Italiaensche , Nederlanders ende Albanoisen . 
Ende met dese hoopen begheerde den Admirant voorghenoemt inghelaten te worden in het stedeken Orsoy , gheleghen aen den Rhijn , een mijl boven Berck , waer tegen den Marschalck van Cleve met den Landtschrijver waren , ende protesteerden als neutrale . 
Maer Admirante bestondt de Stadt te beclimmen , t'welck de Borghers siende , vervaert wierden , ende lieten sijn volck in , op belofte van alleenlijck den Rhijn te passeren . 
Maer hy gheen belofte houdende , bestondt in haest met grooter vlijt het Stedeken te stercken , ende liet over den Rhijn trecken thien Vendelen Walen , ende drie Spaensche Regimenten , met 12 vanen Ruyteren , ende dede teghen over Orsoy een Schansse maken tot Walsem . 
Op't Casteel te Orsoy laghen eenighe Soldaten van de Vorst van Cleve : Soo is Admirante selfs tot voor't Casteel gegaen met drye Monicken ende een Beul aen sijn zijde , hebbende veel stroppen in de handt , dreygende de voornoemde Soldaten , wilden sy't niet stracx verlaten ende hen overleveren , soo mochten sy haer biechten ende haer bereyden te hanghen , den Beul was daer toe veerdich . 
Alsoo moesten dese Soldaten het Casteel hem overleveren , dat hy daer logeren mochte . 
Voorts andere Steden ende Sloten rondtom gelegen liet hy opeysschen , afloopen ende brandtschatten , daer in niet verschoont en zijn de Steden Meurs ende Alpen , niet teghenstaende datse vercreghen hadden van den Cardinael Albertus om te moghen blijven neutrael . 
Men heeft uyt sekere Brieven verstaen , die uyt den Legher geschreven waren in date x . 
Septembris , dat Admirante Orsoy ingenomen hadde , met meyninghe daer te blijven , ende dat te stercken op beyde zijden des Rijns , eer hy voorder yet wilde voornemen , dat het op Vrieslandt voorghenomen was . 
Den Legher en was anders niet uytrechtende , dan het landt van Cleef rondtomme als vyanden-lande afloopende ende beroovende . 
Men verstondt oock uyt eenighe gevangene , dat sy in de neutrale Landen meynden te winteren , om de Vlaminghen ende Brabanders wat te sparen , nae de toesegginghe van den Cardinael Albert , dat by ghebreck van ghelt t'volck seer verliep , dat de Hoofden in den Legher oneenich waren . 
Grave Frederick riet nae Overijsel te trecken , maer Admirante wilde den Rhijn langs af trecken . 
De Borgherije van Orsoy dede jammerlijck versoeck aen den Vorst haren Heere , te willen aen Admirante verwerven te moghen met Wijf ende kinderen wech trecken vry ende in vrede , achterlatende huys ende hof , want sy van den Spagnaerden worden ghedwongen te wercken als slaven . 
Den xxv . 
Septembris besloten de Ridderschap ende Steden op den Landtdach te Cleef , dat men alle moghelijcke vlijte soude voorwenden , dat Orsoy mochte weder overghegheven worden , ende of t'selve gheweyghert wierde by den Admirante , dat dan daer op voorsien soude werden , om alle middelen tot Krijchsvolck te verschaffen , tot bewaringh des Landts , t'welck van velen luttel gheacht wierdt . 
In October den sesten dach , treckt een deel van den Legher nae't Slot van den Graef van den Broecke , gheleghen op de Roer , de welcke niet tegenstaende dat hy alle goede Neutraliteyt , ende dat hy sijn vrijheyt wilde voorstaen , hebben hem sijn Casteel ende residentie-huys ofte woonplaetse , een Vorstelijck Berghs-leen zijnde , belegert , beschoten , vyandtlijck inghenomen , t'huys gheplondert , Wijf ende kinderen gevanckelijck in een Clooster ghevoert , de Bergsche ende Cleefsche Soldaten met de ghevluchte Huyslieden , contrarie haer belofte , buyten op't veldt doot ghesmeten . 
Den Grave als een crimineel gevanghen , ghehandelt , niet tegenstaende dat hy hem als een Rijcxverwante verantwoorde , ende hy daer op beriep , ende dat hy onder ghelofte ende conditie aller vrijheyt aen lijf , have ende goederen voor hem ende die daer op laghen , dat opghegheven hadde , hebben hem willen dwinghen Misse te hooren : Ende als sy met hem hier over in disputatie raeckten , soo hebben sy sijnen Neve den Heere van Herdenbergh met eenen Predicant doorsteken . 
Den xj . 
October , als dit gheschiedden , heeft den Admirant een deel volcx naer Burick ghesonden op den Rhijn beneden Berck , teghen over Wesel gheleghen . 
Dese , alsoo sy Neutrael waren , weygerden hare Stadt te openen , maer siende dat sy met geweldt haer wilden overvallen , soo heeft de Burgherije uyt vreese de Stadt opghegheven , ende is met groote menichte overlast . 
Op den selven dach is de schandelijcke moort gheschiet van den Graef van den Broeck , nae dat hy van de Tafel opgestaen was , ende op de plaetse ginck wandelen , quamen by hem twee Soldaten , vraghende of hy begeerde in den Hof buyten te gaen , ende de poorte uytgegaen zijnde nae de Watermolen door den Cruythof , soo heeft den eenen soldaet onversien den Graef eenen stercken slach int slaep van sijnen hoofde gegeven met t'gheveste van't rappier , soo dat hy ter aerden viel , roepende : O Iesu . 
Daer over den soldaet sijn zijdt-geweir uyt trock ende hem eenen steeck gegeven heeft , daer over den Graef noch eens geroepen heeft , o Iesu . 
Den Dienaer van den Grave is ontloopen achter een staket aen de Roer ende Molen-gracht . 
Den Vorst van Cleve sendt den xiiij . 
Octobris sijn Gedeputeerde int Leger van den Graef Mauritius , Raden van Staten ende Krijchs-raden , protesterende dat al het ghene den Admirant haer aendede , niet en geschiedde by ooghluyckinghe van't Landtschap , maer by louter gheweldt ende weder-wil van den Vorst ende Landtschap . 
Des niet teghenstaende soo hadde men in de vereenichde Nederlanden opinie , dat den Spagnaert desen grooten inval int landt van Cleef niet en dede , dan onder expres consent van den Keyser , volgende des Admirante last van den Coninc van Spagnen ende den Cardinael Albertus , hem ghegheven , ende by hem anno 1596 . 
vervolght by den Keyser , die hem doe belaste tot dien eynde sijn fortsen reede te houden , soo dat vele het daer vooren hielden , dat sy wel mochten het heele landt van Cleve soecken in handen te crijghen ende houdent met den Vorst in Tutele of Mombaerschap , ende alsoo versekeren die Landen van te vallen in de handen van den Vorsten van Brandenborgh ende Sweybrugghe , die van wegen hare Huysvrouwen mochten pretenderen de naeste erfghenamen te wesen , dat welcke die van Spagnen ende Ostenrijck souden dencken te beletten , om dat sy van de ghereformeerde Religie zijn , ende mochten met de vereenichde Nederlanden aenspannen . 
Van dese ende dierghelijcke raetslaghen hadden de vereenichde Nederlanden den Raet van Cleve meermalen verwitticht , ende om de selve raetslaghen voor te comen , hadden sy oock aengeboden eenige verbontenisse te maken , ende Ramen tot bevrijdinghe van den Rhijnstroom , om desen van alsdoe ghepretendeerden invalle te wederstaen , maer werdt doe niet gheacht noch ghelooft . 
Hy versocht aen die van Wesel , dat sy wilden innemen 2000 Man van sijn voetvolck , ende duysent Ruyteren : Of dat sy opbrenghen wilden 200 duysent Croonen , ende broot voor een Maent voor sijnen Legher , ende Ostagiers ghelevert tot Burick , tot Borghe , dat Grave Maurits ontrent Wesel ende de Lippe gheen aenslaghen soude doen , met dierghelijcke meer soodanighe onbetamelijcke versoecken ende vreeslijcke dreyghementen , ende beroemde hem t'stuck van den Grave van den Broecke , hem vermetende alle anderen van gelijcken te doen , jae selfs den Grave van der Lip min noch meer te tracteren als die van den Grave van den Broecke , dat sy daerom haer niet en dorsten verlaten hulp van yemandt te verwachten , want niemant soude hem derren roeren int gantsche Duytsche Nation . 
Waer over de Borgerije in grooten noot zijnde , ghedwonghen zijn gheweest op den xxij . 
Octobris tot een accoort te comen , dat sy voor haer ende de stadt Rees hondert ende vijftich duysent gulden gheven souden , ende duysent Malder Rogge , ende beloven een Brugghe over de Lippe te maken , t'welck den xxiij . 
Octobris gheschiedde . 
Die van Santen beloefden 18 duysent gulden , ende andere verscheyden plaetsen meer . 
Met dit ghelt betaelt hy sijn volck dat langhe ghelt gheroepen hadde , ende passeerde de Lippe , ende sonden alomme aen de Munstersche steden om ghelt ende brandtschatten , veel Ionckheeren huysen die sy veel , leelijcken plonderden , ende roofden de Dorpen Winterswijck ende Aelten , etc. ende begeert dat die van Emmerick een Brugge over t'water van Hetter maken souden . 
Hy sondt oock eenich volck met gheschut naer Rees , begheerende dat sy hem voor een tijdt de Stadt leveren souden , om sijn volck in te legghen . 
Doe sy dit weygherden , dede hy noch meer gheschuts daer voor brenghen , ende verschrickte de Stadt alsoo , dat sy hem inlaten moesten , sonder respijt van een ure te mogen hebben om haer Borgherije by een te vergaderen : Ende leyde daer inne , tot laste van de Borgerije , acht Vendelen . 
Nam oock in alle de Casteelkens daer ontrent . 
Op den 2 Novembris versocht Admirante passagie voor sijn gheschut door Emmerick , ende onder dien maeckte hy hem oock meester van de Stadt , ende lieter veel volcx binnen , treckende met sijnen Legher nae Elten , latende alle voorraet van sijnen Legher binnen Emmerick . 
Hy nam oock in Yselenborch , daer veel Borghers leelijcken vermoordt wierden . 
De Vorst van Cleef had sijn Ghesanten by den Hertogh van Lotteringhen , die beweeghden den Hertogh te schrijven aen Admirante ende den Regent tot Bruessel , versoeckende dat het landt mocht verlost worden van desen schrickelijcken overlast . 
Ende hy nam oock aen , den Coninck van Vranckrijck te beweghen , ( naedien t'landt van Cleef mede in den pays begrepen was ) dat hy tot dien eynde naer Brussel soude senden . 
DOorluchtichste ende Weerdichste Prince , het is uwe Excelle. 
even soo wel als my , bekent , wat tot twee verscheyden stonden tusschen ons verhandelt ende verrichtet zy , eerst binnen de Stadt Geldre , als V.Excell. 
eerst met den Legher desen Landtschappe naederde : Ten anderen male als ick uyt last ende bevel der Keyserlijcke Majesteyt gehandelt hebbe van het houwelijck des Doorluchtichsten Vorsts van Cleve , Gulic , ende Berghe , met de Dochter van Latteringe . 
Ick hebbe verclaert datter gantsch onbehoorlijck ghehandelt werdt met den voorghenoemden Doorluchtichsten Vorst van Cleve , door dien de Stadt Orsoy hem afgheweldicht is gheworden , ende door dien des Conincx soldaten sonder toom of breydel alderhande wreedtheyt ende wrevelmoedicheyt moordadichlijck , vyandelijck , ende als straetschenderen zijn bedrijvende , noch het goet noch het leven veler Menschen verschoonende . 
Ende of ick schoon des maels vastelijck geloofde , dat seker ende gewis soude zijn t'gene daer toe eenen Prince ( welckes woorden standtvastich behoorden te zijn ) sich met soo veel veelvuldighe beloften ende statighe toeseggingen verplichtet ende verbonden hadde , als dat men de stadt Orsoy nae thiene , of ten alderhooghsten nae twintich daghen soude ruymen : Item , dat de Leger uyt dese neutrale Landen soude genomen worden soo haest als men Berck soude verovert hebben . 
Des te meer hebbe ick vastelijck ghehoept ende ghemeynt , dat dit alles volcomelijck soude naeghecomen ende volbracht worden , om dat naederhandt dit al t'samen den Doorluchtichsten Vorst van Cleve ende sijne Suster tot verscheyden stonden met handttastinghe , als oock met verseghelde Brieven is toegheseyt ende voor seker beloeft gheworden . 
Doch nu bevinde ick my seer bedroghen , dewijle ick niet anders en hoore nochte sie , dan verbrekinghen der beloften ende ijdele nietige toesegginghe , jae daer en is op de beloftenissen niet anders ghevolght , dan vyandelijcke aenslaghen ende gantschelijck het teghen-deel der beloften . 
Want ick hebbe , noch afwesende , verstaen , dat de eene Stadt nae d'ander met geweldt is ingenomen worden , eenige heeft men koorn ende seer groote sommen van penninghen afghedwonghen , d'welck alles ick , te Hove ghecomen zijnde , bevonden hebbe warachtich te zijn , ende noch daerenboven hoore ende sie ick , dat nu noch eenighe Steden inghenomen , ende andere met vyandelijcke wreedtheyt ghedwonghen worden sware schattinghen op te brengen . 
Een yeder die geern sijn Landt ende Heerschappije van dusdanighe lagen ende gheweldighe stormen woude bevrijdt sien , can lichtelijck verstaen , hoe seer dat dese dinghen beweghen sullen t'gemoet van sijne Keyserlijcke Majesteyt ( van wiens weghe ick hier ben residerende om sorghe over dit Landt , ende over desen Prince te draghen ) als oock der Duytscher Vorsten , jae oock wel aller Princen die in Europa zijn , want dit is een sake die haer al t'samen ghelijckelijck aengaet . 
Het huys van Lotteringhe wordt door dit Houwelijck verbonden met het Cleefsche : Oock wordt het huys van Lotteringhe door eene nieuwe Swagherschap verknoopt aen den Coninck van Vranckrijck , ende vele Princen ghehooren , soo door bloet als Swagherschap , tot dit huys . 
Men moet wel neerstelijck toesien ende sich wachten , dat dese al te samen , door de groote oneere ende schande die haer aenghedaen wordt , niet verbittert ende gheterghet , ende alsoo de oude wonde , die noch nau ghenesen en is , wederom open gheschrapt ende ververschet en worde , ( d'welck ick , als eener die den Catholijcken Coninck gantschelijck toegheneyght ben , wel wensche aenghemerckt te moghen werden . ) Waer vindt men yemandt die soo onverstandich ende soo onervaren is , dat hy niet en soude verstaen , dat het grootelijcx ghereykende ende ghedijende is tot verachtinghe ende verachteringhe des Godsdienstes , dat eenen Catholijcken Prince , die de Catholijcke Religie met sulcker vlijt , ende groote oncosten in het midden van de Kettersche stroomen ende stormen heeft voorghestanden ende behouden , dus schandelijck wordt onderdruckt ende bedorven : Dat de bloetverwantschap versmaedt wordt : Dat men de vyanden onbevochten ende onbestreden latende , de gantsche macht der oorloghe met den gheweldighen hoop des alderslimsten ghespuys dat erghens in der Weerelt soude connen gevonden wesen , is wendende ende voerende tegen de Neven ende bloetverwanten des Conincx : Dat de Kercken geplundert ende de Cloosteren berooft worden : Dat de Gheestelijcke Mannen ghestooten ende gheslagen : de jonge Maeghden die Gode gheeygent zijn , gheschoffiert , ende alle Heylichdom met voeten ghetreden wordt : Dat oock de Ghesanten , die selfs onder de Heydenen vry zijn , met openbaer geweldt aenghetast worden , ghelijck voor weynich daghen my in eygener persoon ende anderen Ghesanten der Princen wedervaren is , als ick voor stroom te water nae Cleven quam : Waer vindt men , seg ick , yemant soo onverstandich , die niet en merckt , dat dit alles grootelijcx is streckende tot verachtinghe ende verachteringhe der Religie ? 
Noch verswijge ick , dat grootelijcx te beduchten staet , dat eenichsins besoetelt , jae by alle Man sal ghehaet ende versmaedt worden de wijdtberoemde eere des huys van Oostenrijck , d'welck tot noch toe , van weghen sijne gherechticheyt , sachtmoedicheyt , eenvuldicheyt sijner raetslaghen ende eerlijcke daden over al gheroemt wordt , als oock om dat het altijdt seer wijselijck vermijdt heeft in verdachtsaemheyt te comen , by vrienden ofte vyanden , van onrechtveerdige oorloghen te voeren : Iae het staet oock wel te vermoeden , dat selfs de Catholijcke Coninck , als oock de stichters aller deser wreeder ellenden ende jammeren , van Godt den Heere rechtvaerdichlijck sullen ghestraft , ende dat het onnoosel bloet d'welck sy vergieten , sal gewroken worden . 
Want , ah liever , wat gheluck , wat voorspoet hebben die te verwachten , die gheen dinck ongheschonden en laten ? 
Die hare bloetverwanten als vreemdelinghen , de vrienden als vyanden , de vrome als misdadighers , de onnoosele als schuldighe aentasten ende quellen ? 
Ick ben ghenootsaeckt , ten aensiene mijnes ampts , dese bloedighe , ende voor het gantsche Rijck schadelijcke handelinghen , sijne Keyserlijcke Majesteyt op de rijghe , ghelijck sy gheschiet zijn , te boodtschappen ende te verwittighen . 
Ick vermane ende bidde ernstlijck , dat V.E. haer wachte van voortaen gheweldt te drijven , maer dat sy ter contrarie den Doorluchtichsten Vorst van Cleve sijne afgenomene Steden , Casteelen ende Vasticheden weder in handen stelle , het Krijchsvolck van hier neme , ende nae een ander plaetse schicke : de ghedane schade weder oprichte : ende gheen oorsake en gheve van meerder onghemack . 
D'welck alles , of het schoon billick recht , prijselijck , ende eenen Prince betamelijck zy , nochtans so sal ick door den brenger deses verwachten eene redelijcke ende bescheydene antwoorde . 
Ick bevele V.E. in de bescherminghe Godes . 
Wt Cleve , desen laetsten dach Octobris , 1598 . 
ICk wil wel ghelooven dat desen Ghesant de sake wel meynt , ende gheern saghe dat de waghen recht ginghe , maer sijnen Heere ende Meester en ist gheen ernst . 
Want meynt hy 't , ende neemt hy de Cleefsche sake ter herten , waerom en handelt hy niet ernsthaftich met sijnen broeder Alberto ? 
die bekennen moet dat hy sijnen Stadthouder den Admirant last ende commissie ghegheven heeft om de Cleefsche Steden in te nemen , die te berooven , de Menschen by menichten om den hals te brengen , etc. of hy moet seggen , dat den Admirant boven sijn bevel propria authoritate dit alles is doende . 
Heeft hy dit sonder last ghedaen , soo behoorde hy hem daer over te straffen , ende de Cleefsche , midtsgaders de Munstersche Steden wederom in vrijdom te stellen , ende hare schade te vergoeden : Doch het blijckt daghelijcx meer ende meer , dat het Hof van Spagnen , de Keyser met sijne Broeders , als oock de Paus , de sake wel eens zijn , ende dat het maer spiegelvechten en is als sy protesteren ende sich veynsen bedroeft te zijn over den onderganck van landen ende lieden , insonderheyt soodaniger by de welcke de rechte leere ende Godsdienst plaetse heeft . 
Doch ick wil den Vaderlandt lievenden Leser , ten dienste de sijne bescheydene antwoorde des Admirants op den voorschreven Brief , hier oock by voeghen . 
EDele ende Achtbare Heere , wy hebben den sevenden dach Novembris den Brief van V.R. gheschreven den laetsten der voorgaender Maendt , ontfanghen met behoorlijcke eerbiedinghe teghen de heylighe Keyserlijcke Majesteyt , ( wiens Ghesant V.R. is by den Doorluchtichsten Vorst van Cleve ) als oock met behoorlijcke beleeftheyt teghen V.R. Wy hebben oock yeder punct des selfden wel verstaen . 
Wy loven ende prijsen voor eerst V.R. dienst ende sorghvuldicheyt in het uytvoeren der gheboden sijner K.M. aengaende de vermeerderinghe van de eere ende welvaert des Doorluchtighen Vorstes van Cleve , ende de bescherminghe ende beschuttinghe sijner Landtschappen ende Ondersaten . 
V. R. wordt teghenwoordelijck ten rechten verstoort door vele fauten ende mishandelinghen , welcke , eerst aenghesien ende niet genoechsaem doorgrondet wesende , den Leger des Conincx , ende ons grootelijcx souden beswaren , ten ware dat uyt het beginsel ende eersten aenvanck der sake conde bewesen worden , dat die de schult hebben , die ellende ende jammer in de plaetse van hulpe ende raedt ghesocht ende begheert hebben . 
Soo dat dese swaricheyt , nae gheleghentheyt der saken , des tijdts , der plaetsen , ende der nootwendicheyt , matelijck moet aenghenomen worden . 
Het ware wel te wenschen , dat V.R. wel gheinformeert ware van den stant deser saken , ende van de gherechticheyt die de Conincklijcke Majesteyt tot dese Oorloghe heeft , ende van de sachtmoedicheyt die daer in ghebruyckt wort : als oock van de goede gheneghentheyt ende diensten der K.M. ende der Standen des Rijcx : midtsgaders van der selfder Ghesanten oordeel , belanghende de wrevelmoedicheyt ende wreetheyt der wederspannighen : Item van de nootwendicheyt deses tochts ende der dinghen die daer tusschen ghecomen zijn , als van nootwendich onderhoudt , de ghelegentheyt der plaetsen des Doorluchtichsten Vorsts van Gulick , de nootwendicheyt int veranderen der Raedtslaghen nae ghelegentheyt der Oorloghe : Item van de weldaden der C.M. ende van de oprechte gheneghentheyt der selfder , als oock van des alder-Doorluchtichsten Arts-Hertoghen Alberti teghen de D. Vorst van Gulick ende het gantsche Rijck . 
Van welcke dinghen al t'samen ende noch meer andere , indien V.R. volcomelijck berichtet ware ( d'welck wy hopen dat haest gheschieden sal ) soo en twijffelen wy in het minste niet , of V.R. en soude even soo vrymoedelijck ende rijpelijck als andere , die volcomen bescheyt daer van weten , alle de schult deses onghemacks op de Autheuren des selfden legghen , de C.M. geheelijck voor onschuldich houden , jae medelijden met de selfde crijghen , dewijle sy voor groote weldaden onbehoorlijck ende sonder reden dus valschelijck beloghen ende ghelastert wordt : V.R. soude oock onse daden , ghenegentheyt , ende sorghvuldicheyt in het bevoorderen der disciplijne , ende lijdtsaemheyt in het dulden des onghemacks dwelck wy te draghen hebben , ten aensiene van de grootheyt des Leghers , ende t'verschil der gagien , ten besten duyden , ende oock meesten deels verdedighen by den D. Vorst ende sijne Ondersaten : Oock soude V.R. den dienst bewesen aen den D. Hertoghe van Lotteringhe ende andere Princen connen verdobbelen , ende daghelijcx met allen vlijt ende neersticheyt verhinderen de vreese des onghemacks van des Conincks van Vranckrijcx zijde , die het Rijcke te vreesen staet , ende den Vorst van Cleve niet voorderlijck zijn en soude : V.R. soude oock de K.M. ende de Standen des Rijcks aenporren tot mede-aenvaerdinghe der Oorloghe , teghen t'ghemeyn perijckel van t'Christenrijck , namelijck , teghen de ghene die oorsake zijn van dit groot quaet . 
Doch dit al t'samen wort wijdtlustigher door de daedt ende ervarentheyt der sake , als ooc der C.M. des Doorluchtichsten Aerts Hertoghs Alberti , ende onse sorghvuldicheyt , als oock der Standen des Rijcx ende andere Vorsten aen den dach ghebracht . 
Wy meynen nae gheleghenheyt des tijdts den D. Vorst van Cleve , Gulic , etc. volcomelijck ende genoechsaem voldaen te hebben door onse laetste brieven , welcke wy V.R. medeghedeylt hebben , ende achten datse van de selfde behooren goet ghevonden te wesen . 
Wat de reste aengaet , wy bidden seer vruntlijck dat V.R. door de liefde ende gunste welcke sy toedragende is de K.M. Con . 
M. den D. Aerts-Hertoghe Alberto , den D. Vorst van Gulick ( die door Swagherschap aen malcanderen verbonden zijn ) als oock door de liefde die V.R. is toedraghende de behoudenisse der Catholijcker Religie , jae der gantscher Christenheyt , sich weerdige in sulcker gheneghentheyt ende redelijckheyt als sy alreedts begonnen heeft , volstandich te blijven , de ghemeyne sake ende oock ons behulpich zijnde met raedt ende daedt , ende de saken by den D. Vorst ende sijne Raeden nae uwe wijsheyt bequamelijck stuerende . 
Wy bidden Godt , dat hy V. R. wille verleenen ghesontheyt , volstandicheyt , ghenade , ende sterckte om sulck een heylich werck te volvoeren . 
Wt het Legher voor Deutecum , desen 12 . 
Novemb. 
1598 . 
Don Franciscus de Mendosa , grooten Admirant des Coninckrijcx van Arragon , Marquis van Quadereste , de Valdepenas , van de statighe Orden Calatravensis , Hofmeyster des Catholijcken Conincx , als ooc Raedtsheere in Standes ende Oorloghs saken , ende overste Hofmeyster in het Hof des Doorluchtichsten Aerts-Hertoges Alberti , ende Capiteyn Generael over de Carrabijnen . 
IS dit niet eene bescheydene ende redelijcke antwoorde ? 
Ten rechten soude men ons over al moghen uytroepen ende schelden voor onaerdige ende Baestaerden , niet weerdich wesende te voeren den Naem van Nederlanders , indien wy den Spaignaerden ( die meesten deels niet anders en zijn , dan ghedoopte Ioden ende Heydensche Christenen ) overgaven onse vrijheyt , om welcke te behouden , soo menich duysent vroom heldt sijn leven ghelaten , ende de aerde met sijnen bloede geverwet heeft , hebben wy gheen medelijden met ons selven , soo laet ons bedencken de ellende welcke onse Vrouwen ende Kinderen aenstaende is , indien wy van de Spaignaerden overheert werden , het zy met gheweldt ofte door hare listighe Vrede-handelinghen . 
Wy zijn schuldich voor haer te sorghen , dewijle sy het verstant niet en hebben . 
Laet ons dan doen blijcken , datter noch een onvertsaecht Leeuwen Herte by de Nederlanders is , tot behoudinghe der warer Catholijcker Religie , onser Privilegien ende vrijheden , ende tot afkeeringhe der slavernije ende der dienstbaerheyt . 
Den 7 . 
Novembris beschoot Admirant dat stedeken Deutecum , in de Graefschap Zutphen , ende nae appoinctemente trecken de Soldaten met haer wapenen uyt : Ende hy treckt voort nae het Slot Scuylenborch , gheleghen in een Moras , t'welck hy oock inne creegh . 
Den Admirant hebbende van alles ghebreck , dorste niet verder hem avontueren , want alsoo hy de Boeren in de Graefschap Zutphen geweygert hadde Sauve-garde om te lande te moghen blijven sitten , maer haer vergunt hadde ende respijt gegeven om haer koren ende beesten in de vaste Steden te vluchten , soo vandt hy voor sijn Legher gheen victualie , ende moesten , honghers halven , in plaetse van broot eten Coolstruycken , ghestremt bloet van beesten , wortelen , ende anders wat sy vinden conden , soo dat sy veel verliepen ende storven van onghemack . 
Ontrent dese tijdt isser in de Rijcxstadt Dortmondt een vergaderinghe gheweest van den ghedeputeerden der Vorsten ende Heeren behoorende onder den nederen Westphaelschen Creyts , daer van dat Overste is de Grave van der Lippe , alwaer alle clachten der byligghender landen ghebrocht zijn . 
Ende resolveerden den xiij . 
November Brieven aen den Keyser te schrijven , ende aen de vier Rhijnsche Keurvorsten , op dat sy voorder schreven soo aen den Keyser als Admirante , ende tot Brussel aen den Cardinael Andream van Oostenrijck , Gouverneur van Nederlandt , besluytende wederom in Ianuario tot Ceulen by den anderen te comen . 
Als den Admirant , door den wederstandt van den Grave Maurits , ende den Legher der vereenichde Nederlanden , ghedwonghen was te rugghe te keeren , vreesende ghebreck van nootdruft , is hy op den xvj . 
Novembris opgetrocken nae't Sticht van Munster , latende 5 Vendelen in Deutecum , met de Vane Ruyteren van Mendo Spagnart . 
Onlanghs hier nae , den x . 
December , wierden de Spaensche Garnisoenen ghedwonghen Emmerick te verlaten , door den Grave Maurits die de Stadt verloste met den Heyrlegher der gheunieerde Nederlanden , daer den Admirant tot Rees lach met drye duysent Man , ende la Barlotte te Doornick , ende andere meer daer ontrent , ende dat niet en conde beletten , want op den 4 Decembris zijn eenighe van des Graven Maurits volck getrocken boven Rees , ende hebben den Dijck doorghesteken , die nochtans van den vyandt bewaert wiert met Krijchsvolck die haer selven qualijck conden salveren van't water , ende moesten met schuyten uyt de huysen ghehaelt werden , daer sy haer in hadden gheborghen , ende is alsoo Emmerick in vrijheyt ghestelt om haer Neutrael te houden , ende heeft haers Vorsten Krijchsvolck inghenomen . 
Den Spaenschen Leger aldus de Steden des Stichts van Munster dwinghende , haer Garnisoenen in te nemen , oock het Sticht van Essen , ende werden afloopende de huysen ende Casteelen , toebehoorende den Grave van Benthem ende Schouwenburch , innemende , plunderende Cloosters ende Kercken , beroovende het landtvolck met sulcken onghereghelden hoop ende menichte van krijchsvolck , overvallende ende benauwende , vermoordende met aller wreedtheyt dat onmogelijck is te beschrijven , ende dit al onder pretexts van den dienst Gods ende des Conincx . 
Soo doen oock die van Munster , ende nemen Soldaten in soo dat den aenslach die de Spaenschen , met wete ende oogluyckinghe van den Keurvorst van Ceulen , voorghenomen hadden , haer ghefailleert is . 
Men siet datter wordt toegheleyt om t'huys van Oostenrijck groot te maken , ende dat men gheern soude sien dat Nederlandt , Cleef ende Gulick , met ander Naebueren , daer onder mochten vallen , liever dan dat de selve souden erven aen de Protestanten ende haer toeghedanen Vorsten . 
Hier over hadden de Vorsten te Ausborch nu desen voorleden Decembris t'samencomste verschreven . 
De Steden int Vorstendom Cleef lieten hun duncken , dat de Spaenschen gheen belegheringhe meer soude willen voornemen ende met geweldt aenvallen , waerom die van Calcar , Goch , Cleef , ende ander meer , haer resolveerden tot wederstandt , ende malcanderen verbonden , by te staen , om haer met wapenen te defenderen , ende den vyandt niet in te laten : maer niet teghenstaende dat die van Calcar sonderlinghe Catholijcx zijn , ende een Burgherije die seer ernstich vermaert is tot de oude Religie , zijn op't aldervreeslijcxste aengetast geworden van desen Catholijckschen Spaenschen Leger , want nae dat de Burgerije haer cloeckelijck in de wapenen begaven tot wederstandt , ende haren vyandt afsloeghen , soo en heeft haer niet mogen verschoonen , men heeft de Stadt op't alderswackste soo beschoten ende vyandelijck aengevallen , haer poort nedergheworpen , ende daerop ghestormt , soo datter vele doot bleven , ende moesten ten laetsten haer opgheven , ende den vyandt inlaten . 
Soo is voorleden Kers-avondt Calcar inghenomen , de Burgherije moesten haer overgheven , t'welck andere Steden soo grooten schrick ghemaeckt heeft , dat het volck met grooten hoopen wech ghevlucht is , ende hebben in den couden winter t'landt moeten verlaten . 
De Const van Rhetoriken , allen ancommers ende Beminders der zeluer , een zonderlijngh Exemplaer ende leerende Voorbeeld , niet alleen in allen Soorten ende Snéden van dichte , nemaer ooc , in alles dat der Edelder Const van Poësien competeert ende ancleeft . 
Nu eerst-mael uutghesteld in dichte , by wilent Heer Matthijs de Castelein , Priester , ende excellent Poëte Moderne . 
Te Ghendt . 
¶ By Ian Cauweel , thaluer donderstrate inde Cauwe , oft op den houck vander hooghpoort neuen den Iinghele . 
Anno M.D.LV. met kei. 
privilege . 
De Keyserlicke Maiesteit heeft toeghelaten ende gheconsenteerd Ian Cauweel , ghezworen Prenter ende Librarier binnen der stede van Ghend , alleene te moghen prenten , venten : ende distribueren alomme daert hem belieuen zal , eenen bouck ghenaemt : De Const van Rhetoriken . 
Vutghesteld by wilent heer Matthijs de Castelein , Priester . 
Verbiedende allen anderen tselue niet naer doene te binnen den tide van dry iaren , op de verbuerte van eenen Carolus Gulden voor elcken bouck die zy alzo naer gheprent zouden hebben : ende confiscatie van de zelue boucken , zoott blijct per Acte , ghegheuen te Bruussele den derden Septemb . 
M.D.LV. 
De K.M. als Hertoghe van Braband , heeft gheconsenteerd als bouen , met interdictie van tselue bouck niet naer doene te , binnen den voors. 
tide van dry iaren naerstcommende , op de verbuerte van xxv . 
Ca. 
Gul. 
ende confiscatie der zeluer bouken . 
Ooc blikende per Acte , ghegheuen te Bruussele den vierden Septembris Anno M.D.LV. 
HEt es een ghemeen opinie ( Eerzame ende Goedwillighe Lezer ) onder den meerderen deel van den Poëten , ofte Rhetoriciennen van hedensdaeghs , angaende alle waercken van Rhetoriken , hoe goed , schoone ende elegant die wezen moghen , dat zy die blaméren , zo wanneer de zelue in prente ghecommen zijn . 
Dat meer es , zij verachten ooc , ende versmaden alzulken Poëet , die zine waercken in prente laett commen , specialicken , binnen zinen leuenden tide , taxérende hem van Ambitien ende glorysoukene . 
In de welke zaken ( behaudens haerlieder reuerentie ende goed iugement ) zij ons dijncken grootelicken verdoolt ende buten weghe zijnde : want , indien alle Autheurs van zulken zinne ende opinie gheweest hadden , latende haerl. 
waercken niet uutcommen voor naer de dood , zo waren ons zonder twifel , alsnoch , vele , schoon , fraeye ende excellente waercken verborghen ende onbekend , ende moghelick inder eeuwigheid zouden bliuen : also wel van Philosophen ende Oratueren , als Poëten ende ander Schriuers , te wetene Moderne . 
Daude Schriuers zijn danof licht ghenoug t'excuserene , mids causen dat zy de Const van der Druckerien thaerlieder tide niet ghehadt en hebben twelc schade was . 
Niet te min daerom en hebben si niet ghelaten haerl. 
waercken te divulghérene , ghedurende den tijd haerlieder leuens : zoomen daer of ghenough beschreuen vind . 
¶ Ende van den ghenen die tonzen tide gheschreuen hebben , latende tzelue commen in prente , binnen haerlieder leuene , danof zijnder onder de Latijnsche Schriuers , in allen Consten , zonder ghetal , ende daghelicks nieuwe : zo allen Studiëusen Gheesten , hemlieden in die tale verstaende , wel kennelic es . 
Onder de Fransooysen hebben wy ooc om tselve t'approbéren , ende alle in Poësien , by namen , Molinet , le Maire , Habert , Ronsard , du Bellay , Charon , de Magny , Fonteine , Collet , Muret , Gruget , ende la Marguerite des Princesses , die wel d'eerste plaetse van desen behoorde t'haudene : met noch ontellighe vele andere danof al den meerderen deel noch leuen , ende diens weercken wy al hebben . 
Ooc tselfs , onder de Nederlandsche , hoe wel weinigh , maer groeiende : als te wetene , Ian vanden dale , Ian van den Beerghe , Andries van der muelen , Cornelis van Ghistele , Cornelis Manilius , Maerc van Vaernewijc , ende onzen teghenwoordighen Castelein , alzo hy zelue belijdt in dezen Page 220 . 
Bala. 
212 . 
metgaders ooc zinen Liedekens-bouc , zyn Historie van Piramus ende Thisbé , ende zijn Baladen van Doornicke , zo ons emmer wel kennelic es . 
Al welke voornoemde Autheurs , ende dusent andere ( duer tlaten prenten ende ghemeen maken van huerlieder weercken ) hemlieden eenen eeuwighen ende ontsteeruelicken name vercréghen hebben : bouen den lof , prijs , fame , ende eere , die hemlieden ende haerlieder waercken met allen rechte , t'allen tyden , wel toebehoord . 
¶ Vvy laten ons dogh daghelicks een ghemeen Spreecwoord ontvlieghen , twelcke luudd aldus : Vooren ghewezen , es naer gheleerd . 
Ditte ghemaerckt dan , wat moghen wy Nederlanders meer verbueren , onslieder tale verrijckende ende vercierende , dan al ander uutlandsche natien , die noch daghelicks daertoe tendeéren . 
Dus niemand en late dan , om dusdanighe opinie , ofte vreeze van versmadenessen , zine waercken in tlicht te brijnghene , voor zijn dood : op dat den rechtsinnighen Poëte ende Orpheiste , teghen den Straetdichter , ende Midas muselaere magh werden bekend . 
Vvant , alzulke Straetdichters ( zo wy ons beduchten ) zijn meest de ghene van der voor ghenoopte opinie : de welke , qualic , ghenough haerlieder moeders tale te rechte connen spellen ende lezen , naer den aerd ende Etimologie van diere . 
Beminde Lezer , met dezen vermane wisen wy u tot onzer Vvaerschuwijnghe , ghesteld in thende van dezen bouc , ende die ghelezen hebbende , blijft Gode beuolen . 
Te Ghendt , dezen twalefsten Nouembris . 
Anno . 
1555 . 
Tafel van den inhaudene van dezen bouck , ghesteld bi A.B.C. dan of t'eerste ghetal beteeckend de Page of zide , ende t'andere het Baladeken , ofte Clausel van diere . 
A. Acht reghels dichts , Page , 71 . 
pa. 76 . 
pa. 77 . 
pa. 102 . 
Achtien reghels dichts , page , 208 . 
Adagie oft Prouerbie , vercieren dicht , pa. 239 . 
ba. 222 . 
Aenschijn bestrijcken met ghiste , pa. 57 . 
ba. 169 . 
Al dicht oft van woord te woorde , pa. 63 . 
en pa 229 . 
Al eenrande dicht , ziet Simpletten , Ambagen , oft dicht dat tweesins te verstane es , pa. 56 . 
ba. 167 . 
Asclepiadeum Carmen , pa. 227 . 
Aspiratie , oft H , en es gheen letter , pa. 41 . 
ba. 122 . 
Aspiratie schijnd letters cracht te tooghene , p.41 . 
b. 123 . 
Aud dobbel Rondeel , page . 231 . 
Aud vremd Rondeel , page . 230 . 
B. Baguenaude , wat dicht datte es , page , 228 . 
bala. 219 . 
ende baladen , 220 . 
Balade , eerste ende audste snede van achten , pa. 76 . 
Balade ende Referein in een dicht , pa. 95 . 
Balade ghecruust ende ouersleghen , pa. 77 . 
Balade met den steerte , hoe te maken , pa. 114 . 
ba. 199 . 
Balade met den steerte , zeer gheprezen van Castelein , pa. 113 . 
ba. 198 . 
Balade met vullen steerte , oft van neghenen , pa. 114 . 
ba. 201 . 
Balade oft Clausule es een , pa. 57 . 
ba. 170 . 
Balade , op den Paeis , pa. 71 . 
Balade op de Penne , pa. 106 . 
Balade op smeinschen val , pa, 109 . 
Balade op zulke medicijns , pa. 86 . 
ba.j. Balade van achten 71 . 
alzoomen die nu useerd , ende waertoe dienende , oft tot wat materie , pa. 75 . 
ba. 188 . 
Balade van achten , ghecruust oft ouersleghen , 77 . 
zeer ghereed dicht , 100. 191 . 
En ghemackelic , 102. 195 . 
Vvaer toe , oft tot wat materie dienende , pa. 102. 196 . 
Balade van den Chyrurgiens , pa. 104 . 
Balade van den wale , heeten wy Referein , 52. 156 . 
Balade van zeuenen , pa. 67 . 
Balade van zommighe leuende ende dood , pa. 79 . 
Balade wat dicht datte es , pa. 53 . 
ba. 158 . 
Banck-dicht , pa. 67 . 
Banck-Referein , pa. 184 . 
ende pa. 189 . 
Banck-Rondeel , pa. 63 . 
drie by een , ende pa. 64 . 
Behoufte tot der Const van Poësien , pa. 19 . 
ba. 55 . 
pa. 51 . 
ba. 151 . 
en 152 . 
Beghin van Spelen , pa. 231 . 
Benedicite , van Castelein , pa. 233 . 
Berespers , straft Castelein , pa. 247 . 
tot den hende . 
Bi-dicht , oft Naer-dicht , en zalmen niet uutgheuen , pa. 29 . 
ba. 86 . 
Buezel-dicht , oft Cocarullen , pa. 241 . 
ba. 244 . 
C. Castelein heeft meer dichts ghecomponeerd , dan ieman doodt oft leuende , pa. 5 . 
ba. 13 . 
pa. 58 . 
ba. 174 . 
pa. 75 . 
bal. 188 . 
pa. 102 . 
bal. 195 . 
pa. 113 . 
bal. 197 . 
pa. 220 . 
ba. 212 . 
pa. 250 . 
ba. 237 . 
Casteleins Conclusie , Excuse , ende generale Voorhaudijnghe van dezen zinen gheheelen warke , pa. 247 . 
Charte , voor , Quaerte , pa. 40 . 
ba. 120 . 
Charten exemple , pa. 67 . 
pa. 102 . 
ba.j. Charten onderwijs van makene , pa. 70 . 
ba. 185 . 
Chrisippus doornen , ende Aristotelés strecken , page , 18 . 
bala. 52 . 
Cleen vitie , cleen hindere , pa. 24 . 
ba. 70 . 
Cocarullen , oft Buezel-dicht , pa. 234 . 
en pa. 241 . 
bala. 224 . 
Commedien inhaud , pa. 56 . 
ba. 168 . 
Comparatien zalmen alligieren waerldlic , pa. 235 . 
bal. 221 . 
ghelijc t'Exemple , pa. 236 . 
Conceptien oft inuentien by brijnghen es te prisene , pa. 21 . 
ba. 61 . 
Consonanten , pa. 30 . 
ba. 89 . 
Crepel-dichten , pa. 10 . 
ba. 28 . 
D. Dag-bedijnghe , pa. 176 . 
Defiänce , of Lime , pa. 230 . 
Derthien reghels dichts , pa. 147 . 
Dicht , dat nauwelic Rhetorike gherekend en es , pa. 14 . 
ba. 40 . 
Dicht dat viciëus es , ende niet vitieus , leest van , pa. 41 . 
tot pa. 50 . 
Dichten terminerende op een , of ghelijck , dienen van ghelijcker maten , pa. 29 . 
ba. 85 . 
Dicht faelt , prijs faelt : als waerd goen zin , pa. 36 . 
b. 107 . 
Dicht , hoe te kiezen en te stellen , pa. 28 . 
ba. 83 . 
p. 31 . 
b. 92 . 
Dicht van een , twee , ende dry Sillaben , pa. 63 . 
Differentie es cleene , tusschen den Poëte ende Orateur , pa. 12 . 
ba. 34 . 
Distichon heroicum , page , 226 . 
Diueersche consonante voor de vocale , maeckt tgoed dicht , pa. 43 . 
ba. 129 . 
Diueersche gratien onder de Rhetoriciens , pa. 33 . 
b. 99 . 
Dobbel aud Rondeel , pa. 231 . 
Dobbel dicht en zalmen schuwen noch zoucken , pa. 35 . 
ba. 105 . 
Dobbel dicht heeft Syllabe d'aduantage , pa. 35 . 
ba. 103 . 
Dobbel dicht twelke valsch es , pa. 42 . 
ba. 126 . 
Dobbel staerten , page , 223 . 
Dobblet , of dicht met twee Stockreghels , pa. 229 . 
Dobbletten of dicht van twee termen , pa. 227 . 
ziet , page , 241 , ba. 224 . 
Dry reghels dichts , in zes halue , pa. 61 . 
en pa. 62 . 
Droomen dichten , pa. 242 . 
ba 227 . 
ende pa. 4 . 
ba. 11 . 
Duuel magmen wel noumen in tdicht , pa. 39 . 
b. 115 . 
en 116 . . 
E. Eed diemen doet up Paxvobis camer t'Audenaerde , page , 240 . 
Eenen reghel dichts , page , 61 . 
Een ghelike Syllabe , tweemael in tdicht es redijt , page , 30 . 
ba. 90 . 
Een ghelike terme en zalmen niet dicwils stellen , pa. 20 . 
ba. 58 . 
Ellef reghels dichts , pa. 128 . 
ba.j. Epigrammen , zijn der Balade ghelijc , pa. 57 . 
ba. 170 . 
Epithaphium van Castelein , pa. 239 . 
Epithaphium wat datte es , pa. 241 . 
ba. 224 . 
Equiuoquen zijn rediten , pa. 30 . 
ba. 89 . 
pa. 41 . 
ba. 122 . 
Equiuoquen die toeghelaten zijn , pa. 30 . 
ba. 90 . 
Ethimologie , den dichter van noode gheweten , pa. 33 . 
ba. 98 . 
F. Facteurs , oft Rhetoriciens , eeten Poëten , pa. 24 . 
b. 72 . 
Fauvisage den Rhetoriciens verboden , ende van wien ghevonden , pa. 57 . 
ba. 169 . 
Feminine dictien by den wale , pa. 37 . 
ba. 110 . 
G. Ghecruust oft ouersleghen dicht , pa. 76 . 
b. 190 . 
ende pa. 77 . 
Ghelijc dicht en mach maer eens commen in een Referein : maer wel ander dierghelike , pa. 32 . 
ba. 95 . 
Ghelijck dicht en magh niet staen in hondert reghels , pa. 32 . 
ba. 94 . 
Gheliken Accent , pa. 43 . 
ba. 129 . 
ende pa. 44 . 
ba. 131 . 
Gheraedsele , page , 240 . 
Gracchus een excellent vertooghere , pa. 59 . 
ba. 175 . 
Gratie van Castelein , pa. 233 . 
H. Half reghels , hoemen daermet leuen zal , pa. 28 . 
ba. 83 . 
ende pa 124 . 
ba. 204 . 
Half reghels van neghen Syllaben steld Castelein inden staert . 
page 103 . 
den derden reghel . 
Ende binnen der clausule van gheliken , page 118 . 
balade iij . 
den vierden reghel . 
Half reghels van wien ghevonden , pa. 55 . 
ba. 163 . 
Hauten dicht , wat datte es , pa. 20 . 
ba. 60 . 
Hendelveers , wat dicht datte es , pa. 236 . 
Hende oft sluten van Spelen , pa. 232 . 
I. Iambicum trimetrium , pa. 227 . 
Idelen clap , oft verloren redenen zalmen schuwen , pa. 28 . 
ba. 82 . 
Incarnatien , pa. 61 . 
en pa 172 . 
ba. 
ij . 
Inhaud van dezen waercke , pa. 30 . 
ba. 88 . 
Interrogatie oft Vraghe , page 238 . 
Intricate baladen , pa. 222 . 
pa. 223 . 
Intricate baladen hoe te verstane , pa. 241 . 
ba. 223 . 
Inuenteur van Rhetoriken , pa. 11 . 
ba. 33 . 
Inuentie es van noode voor tdichten , pa. 34 . 
ba. 101 . 
K. Ketendicht , waeromme alzo gheheeten , pa. 54 . 
ba. 161 . 
Ketendicht waer uut ende van wien ghenomen , page 56 . 
balade 166 . 
Ketendichts exemplaer , pa. 224 . 
Kinderdagh Lecture , pa. 130 . 
ba. 
j . 
en pa 133 . 
ba. 
j . 
L. Langde van Regulen , pa. 34 . 
ba. 102 . 
Leeren , en magh hem nieman schamen , pa. 23 . 
ba. 68 . 
Leden , in tdicht zijn zesse , pa. 32 . 
ba. 94 . 
Licence , poëtike , wat ende wie die vermoghen . 
page 57 . 
balade 171 . 
Liedekins , maeckt men meest in curte reghels . 
page 55 . 
balade 163 . 
hoe men die maken zal , pa. 58 . 
ba. 174 . 
Lime , oft Deffiance . 
page 230 . 
Lof , exemplaer van dien , pa. 124 . 
ba. 
j . 
en pa 158 . 
M. Masculine dictien byden Vvale , pa. 37 . 
ba. 110 . 
Materie , dienende tot den baladen ouersleghen oft ghecruust , page 102 . 
balade 196 . 
Ende tot die met den steerte . 
page 114 . 
balade . 
200 . 
Memorie van zommighen leuende ende dood , page 79 . 
balade.j. Minebriefs , exemplaer , page 115 . 
balade.j. Monosyllaben en dienen niet vele by een , page 36 . 
balade 106 . 
Monosyllaben en dienen niet vele ghedicht . 
page 49 . 
balade 145 . 
Monosyllaben waer ute ende van wien ghenomen . 
page 56 . 
balade 166 . 
Moede zijnde zalmen weder rusten , pa. 23 . 
ba. 67 . 
N. Neghen Reghels dichts , es al t'leerdicht , voorts ander exemplaer van neghen , es page 115 . 
Quaed dicht duerstrepen en verbeteren . 
pa. xxv. b. 
lxxv . 
Qualic spellen maeckt erreur . 
pa. 
xlij . 
ba. 
c . 
xxv . 
Qua tale en maghmen niet stellen . 
p. 
xxxij . 
xciij . 
ende pa. 
xlij . 
ba. 
c . 
xxvi . 
R. Rammeltsammel dicht , wat datte es . 
page cc . 
xli . 
balade cc . 
xxiij . 
Referein by den Vlamijngh , waerom alzoo gheheeten . 
page liij . 
ba. 
c . 
lix . 
Referein by den Vvale , es onzen Stocreghel . 
pa. 
liij . 
ba. 
c . 
lvij . 
Refereinen maecktmen van zeuen , achte , en neghen , Reghels , pa. 
c . 
xvi . 
ba. 
cc . 
ij . 
Referein magh men maken tot twintigh reghels , p. 
xxxij . 
b. 
xcv . 
maer hoogher niet . 
p. 
xxxiij . 
b. 
xcvij . 
Refereins lijnghde rijst uut den Epigrammen . 
Idem . 
Referein waer uut ende van wien . 
pa. 
lv . 
ba. 
c . 
lxiiij . 
Regheldicht , wat datte es , pa. 
cc . 
xxxvi . 
Reghels mate , page xxix . 
bala. 
lxxxvi . 
ooc pa. 
xxxiiij . 
ba. 
c . 
ij . 
Ende page xxxv . 
balade c.iij. en c . 
iiij . 
Rhetorica draeghd de Lelie en tswaerdt . 
page xij . 
balade xxxvi . 
Rhetorica , wat zi es . 
pa. 
xi . 
ba. 
xxxij . 
pa. 
xvi . 
ba. 
xlvij . 
ende waer uut zij riist . 
pa. 
xvi . 
balade xlviij . 
Rhetoriciens zijn Poëten . 
page xxiiij . 
bala. 
lxxij . 
Rhetorike extraordinaire , page cc . 
xxi . 
balade cc.xvi. en cc . 
xvij . 
Rhetorike Retrogade , van wien & ç . 
p. 
lvi . 
b. 
c . 
lxvij . 
Riqueracke , wat dicht datte es , ende exemplaer van dien , pa. 
cc . 
xxviij . 
ba. 
cc . 
xix . 
Rondeelen van allen soorten , pa. 
lxiij . 
Rondeelen waer uut zo ghenaemt , ende ghenomen , pa. 
liiij . 
ba. 
c . 
lx . 
en , c . 
lxij . 
Rondeel hoe te makene , pa. 
lxvi . 
ba. 
c . 
lxxxiij . 
S. Sapphicum carmen . 
pa. 
cc . 
xxvij . 
Schaduwe van der Const hebben . 
pa. 
xx . 
ba. 
lx . 
Schaeckberds exemplaer . 
pa. 
cc . 
xxiiij . 
hoe te makene . 
pa. 
cc . 
xli . 
ba. 
cc . 
xxiij . 
Schoon termen en schoon Sneden vercieren tdicht . 
page xx . 
balade lx . 
ziet ooc Schuum . 
Schimp en vilonie en behoordemen niet te stellen . 
page xxxi . 
balade xci . 
Schuum , maghmen wel stellen , ende verciert het dicht . 
pa. 
xxxvij . 
ba. 
c . 
xi . 
c . 
xii . 
en c . 
xiij . 
ooc pa. 
lvij . 
balade c . 
lxxi . 
Sermoen van Sencte Reinhuut . 
pa. 
cc . 
xliij . 
Simpletten , oft al eender ande dicht . 
page cc . 
xxvii . 
Ende wat dat es . 
pa. 
cc . 
xli . 
ba. 
cc . 
xxiiij . 
Sneden onderwijs . 
page xxviij . 
balade lxxxiij . 
en lxxxiiij . 
page xxxii . 
balade xcvi . 
page cc.xix. balade cc . 
x . 
Snede zonder hende oft te wille . 
pa. 
cc . 
xvii . 
Spelen , hoemen die maken zal . 
page lviij . 
balade c . 
lxxii . 
en c . 
lxxiij . 
waer uut ghenomen . 
page lvi . 
balade c . 
lx . 
viij . 
Spellen , ziet , Orthographiëren . 
Sprake , op een mespele , pa. 237 . 
Stock-reghel bi ons , heet bi den wale Referein , page 53 . 
balade 157 . 
Stock-reghel , maghmen veranderen . 
pa. 55 . 
ba. 165 . 
Stock-reghel , waer uut ghenomen , pa. 55 . 
ba. 164 . 
Stock te wille nemen , pa. 29 . 
ba. 86 . 
Straet-dichters , wie die zijn . 
pa. 10 . 
ba. 29 . 
Straet-dicht , hoedanigh datte es , pa. 47 . 
ba. 139 . 
Superflu-dicht of te vergheefs . 
pa. 233 . 
ende page 235 . 
balade 221 . 
A . 
T. Tafel-spelen hoe te maken , pa. 58 . 
ba. 173 . 
Tale , en maghmen niet bederuen om sdichts wille . 
pa. 42 . 
ba. 126 . 
Tdaghelicks Sermoen voen , es te verachten , pa. 22 . 
balade . 66 . 
Termen daermen hem voor wachten moet . 
pa. 40 . 
balade . 119 . 
Tetrastichon elegidion . 
pa. 226 . 
Text bedichten ende anders niet , es cleen eere , pa. 21 . 
balade 61 . 
Thien Reghels dichts , pa. 117 . 
page 19 . 
& ç . 
Tragedien inhauden , pa. 56 . 
ba. 168 . 
Ende van wien ghevonden pa 57 . 
ba. 169 . 
Tsaeckdicht , hoedanigh datte es , pa. 228 . 
ba. 219 . 
Twalef reghels dichts , pa. 137 . 
& ç . 
Twee ghelike dichten in beghin , 
Ende pa 219 . 
bala. 210 . 
pa. 28 . 
ba. 84 . 
Tweerande dicht , oft dobbletten , pa. 227 . 
Twee reghels dichts . 
pa. 61 . 
Twintigh reghels dichts pa 212 . 
V. Vaersen in dichte , pa. 226 . 
Veerthien reghels dichts , pa. 166 . 
& ç . 
Vele lezen diend den dichtere , pa. 31 . 
ba. 91 . 
pa. 101 . 
ba. 194 . 
pa. 14 . 
bala. 42 . 
Verloren redenen , zalmen schuwen , ende hoedanigh die zijn , pa. 28 . 
ba. 82 . 
Verthooghers ende haerlieder Const , pa. 59 . 
ende 60 . 
Vier reghels dichts , pa. 62 . 
Vijf reghels dichts , page 62 . 
Vijfthien reghels dichts , pa. 177 . 
& ç . 
Vilonie , noch Schimp , zalmen nie stellen , pa. 31 . 
b. 91 . 
Vlamijngh gh'exalteerd in tdicht , pa. 45 . 
ba. 135 . 
Vocabelen die in Vocale beghinnen oft henden , en dienen niet vele by een , pa. 36 . 
ba. 106 . 
Vocabelen , daermen voor hem wachten moet int dicht . 
pa. 40 . 
ba. 119 . 
& ç . 
Vocabelen , oft Naem-woorden , vervanghen alle dicht . 
pa. 39 . 
ba. 117 . 
Ende zommighen andere niet , pa. 40 . 
b. 118 . 
Vocalen . 
pa. 30 . 
ba. 89 . 
En dienen niet vele by een , page 36 . 
balade 106 . 
Vocalen , vercurten de mate by den walen . 
pa. 37 . 
balade 109 . 
en 110 . 
Vraghe oft Interrogatie , pa. 238 . 
Vremd aud rondeel , page 231 . 
Vremde snede , page 224 . 
en page 225 . 
& ç.Vut ghenouchten eist al goed , page 49 . 
ba. 147 . 
Vutlandsche termen , ziet Schuum . 
Vut-Roup , page 121 . 
en pa. 155 . 
Vvalsch dicht en dichters , pa. 45 . 
ba. 133 . 
en 134 . 
pa. 52 . 
ba. 156 . 
en pa. 53 . 
ba. 157 . 
en 158 . 
Z. Zes Baladen in eene , pa. 222 . 
Zes reghels dichts , pa. 62 . 
pa. 224 . 
Zesthien reghels dichts . 
pa. 200 . 
& ç . 
Zeuen reghels dichts , pa. 67 . 
& ç . 
Zeuenthien reghels dichts . 
pa. 205 . 
Zine waerken langhe by hem hauden , pa. 24 . 
ba. 70 . 
Zusters en Broeders , zijn reghels van eenen dichte . 
pa. 29 . 
ba. 85 . 
Zuuer Rhetorike , stellen , pa. 28 . 
ba. 82 . 
Hier hendt de tafel van dezen vveercke , ghemaeckt in t'iaer ons heeren , M . 
D . 
XXXXVIII . 
by heer Matthijs de Castelein Priester , ende excellent Poëte moderne , In zinen leuene Facteur van den Pax-vobianen ende Kerssauwieren t ' Audenaerde in Vlaenderen . 
Page . 
Clause . 
Regule . 
Voor , Leest . 16.46.6 . 
En , Een . 21.62.1 . 
Indien , Inden . 24.72.5 . 
commederen , commenderen . 32.96.8 . 
dat , dan . 63 . 
Van ij . 
1 . 
Brijnct , Brijngd . 
ende 6 . 
liedt , liet . 90 . 
xij . 4 . 
van , vand . 112 . 
ix . 6 . 
bekent , bekendet . 148 . 
iij . 10 . 
verwinne , verdwine . 150 . 
iij . 8 . 
bekennen , bekeuen . 190 . 
iij . 4 . 
blijckende , blijckelic . 241.223.4 . 
bobbelen , dobbelen . 
¶ Van een . 
¶ Van twee . 
¶ Van drie syllaben ¶ Drijnct ¶ Brijnct my ¶ Vvacht my dat. Iet , Nu iet. Ick zald doen . 
Schijnct . 
Sprijngd by . 
Hacht vry dnat . 
Drijnct . 
Brijngd my . 
Vvacht my dat . 
Mijnct Sijngd ghy , Lacht dy zat . 
Niet , Hu liedt . 
Tstick valt coen . 
Drijnct . 
Brijngd my Vvacht my dat. Iet. Nu iet. Ick zalt doen . 
Beterd bee man en wijf Vreest hu voor thelsche vier Beschudt ziele ende lijf Die pooght naer thelsch dangier Ghy moedt zeer curts van hier Dees blyschap moet ghy deeruenDe dood besprijnghd u schier Peinst ghy zuld moeten steeruen Die zondigt telker spacien Vvacht hu voor deeuwigh blaken Naer dees eerdsche lammatie Droufheid zal dy ghenaken Ghedijnckt vp tcas van wraken Hu naeckt een ander deel Vvee , die Gods wet verbraken Daer en wert gheen adpeel Broosch , snood , ende keitijf Ghy beydt de dood onghier Ghi en hebd hier gheen blijf Beterd hu valsch bestier En weest dogh niet zo fier Coopt hier des hemels eeruen Hoe quaed hoe butertier Elck moet doordeel verweeruen Hoopt op Gods groote gracie Vvat dijnge waent ghy maken Zouckt elders habitatie Dijn leuen zal dy laken Ghy moedt de dood gesmaken Ontsiet tgemeen morseel Tsijn hier al broossche staken Int tsweerelds schoon casteel Ontvlied dees recreatie Laedt weldaed dy gheraken Pooght om Gods hoogste statie Anxt sal op hu becraken Vvild dees ghenoughte slaken Vvanhaeghd dit eerdsch tenneel Mijdt hu van idel zaken Hier en blijft niet gheheel . 
Laedt dy dees vruegt verleeden Hacht op Gods grooten toren Met duegd wild hu vercleeden Vvacht hu voor thelsg verstoren Als zidy hooghe geboren Als es dijn schoonheid groot De dood zalt al versmoren Tsy precieus oft snoot Ghi en hebd hier gheen statie Laedt u ter dood niet vaken Curt werdt hier hu fundatie Versaeckt dees helsce draken Ter dueght steld al dijn haken Schuud tsweerelds loos riueel Ghy moedt tot Gode waken Als schijnd ghi frisch iuweel Ghi moedt van hier verscheeden Die quaed doet werdt verloren Ghi muegd hu wel bereeden Met die God toebehoren Ghy werdt hier naer vercoren Ontgaed tviands exploot Ick seghd u van te voren Dijnckt om die bitter doot 
BEminde Lezer , t'uwen ghemake , ende om u te bet t'onderscheedene tdicht , daermede onzen Autheur es leerende , ende tghene dat hy es stellende voor een Exemplaer , zo hebben wy u tzelue ghesteld in verscheeden lettren : Te wetene t'Leerdicht in Cursiue , ende d'Exemplaers in Romeine . 
Hoe wel , wy en twijffelen niet , ofte men zalder eenighe vinden die zegghen zullen , dat zij deze letteren onghewone zijn ende niet en kennen . 
Den welken wy voor een andwoorde gheuen , dat daer lettel belangs an es : want vooorwaer , de ghene die noch zo verde niet ghestudeerd en hebben dat zy deze ofte andere deerghelijcke letteren connen kennen , die en behouuen , zonder faulte , de lecture ende studatie van dezen waerke niet tangane : mids dat onzen Autheur Castelein voor alzulke Blonckaerds , ditte niet gheschreuen en heeft : zoot ooc by redenen niet betamen en zoude , niet meer dan eenen kinde den Pater noster te doen spellene , twelke noch zinen A.b. niet gheleerd en hadde . 
¶ Ooc zo hebben wy ( noch tuwen gherieue ) onderscheeden de Baladekins van tvoorseide Leerdicht met zekeren ghetale daervooren te stellen : op dat ghi daerute te lichter ende ghereedelicker zoudt vinden ( by der tafele die wy ooc daer op ghesteld hebben ) alle zaken , Regulen , ende allegatien danof de zelue Autheur in dezen es narêrende . 
¶ Voorts , als angaende van der Orthographien , ofte Spellijnghen , die wy in tvervolgh van desen hebben gheobserueerd , weett ( Beminde Lezer ) dat wy daer inne ghevolghd hebben de proper Copie gheschreuen by der hand van onzen Autheur Castelein : emmer , alzo naer , ende ghetrauwelicken alst ons moghelicken es gheweest van doene : volghende ooc der naernstigher bede vanden persoon die ons de zelue Copie ter hand ghedaen heeft . 
Hoe wel , wy en loeghenen niet of d'Autheur en heeft in deze zijn Copie van zommigh zijn spellen ( tzij onwetens oft anders ) baerblijckelicken ghefaeld : ende datte specialicken in de Diphtonghen , daer in hy hem zeluen dickmael contrariëerd : ooc in veel andere faulten die ghenough supportabel zijn , ghelijck als in dit vocabel Rethorica , spellende tzelue in d'eerste syllabe zonder aspiratie , ende in de tweedde heeft hy die ghesteld : gheheel teghen de rechte Ethimologie van dit griecsche vocabel Rhetorica . 
Ooc tusschen , ENDE , Coniunctie ende , HENDE , Nomen , en maeckt hy ooc gheen diuer sitheid , ende in veel meer andere dier gheliken , die wy achterlaten om der langheids wille . 
Niet , dat wy dit alligieren tot vermindertheid ofte cleenachtijnghe van den ouerleden Autheur , die hem zeluen dogh niet verandwoorden en magh , nemaer , behaudens zijnder eeren ende goeden name : ende , op datmen daer ute magh zien eens ieghelicks zin , ende tbeste verkiesen , twelke wy u altijd recommanderen te doene : hopende u noch met al 