Op Nevensgaande Kaart vindt men alle de Plantagiën , ( genommerd , ) naeuwkeurig uitgedrukt en aangeweezen , gelyk men ook dezelve beneffens de Naamen zal vinden in de Algemeene Lyst van alle de Plantagiën , welke deze Kaart volgt : deze is opgemaakt naar die , welke de Heeren Bewindhebbers van Suriname zelven daar te lande hebben laaten vervaardigen , door Mr. A. de Lavaux . 
Rondom dit Fort , is een soort van bedekten weg , met een ' brug aan den kant van de stad ; aan 't einde van die brug , eer men in 't kasteel komt ontmoet men eene wagt van soldaaten , onder het bevel van een Officier . 
Boven de wagtplaats is de gevangenis , zo voor de bezetting , als voor de inwooners . 
Deze sterkte heeft twee openingen , waar door het geschut speelt , aan ieder voorkant , en eene aan ieder zyde , voorzien met kanon , daar de plaats geen gebrek aan heeft ; dies dezelve in staat is , de Stad te beschermen , zo door haare gelegenheid , als door de menigte van ge-schut , dat aldaar gevonden wordt , gevoegd by den onderstand , welken zy van de stad , daar zy tegen over ligt , kan krygen , zonder dat zy elkanderen , om de bogten van de Rivier , kunnen zien . 
Ook durft ' er geen Hollandsch of Engelsch schip , naa Zonnen-ondergang , voor by vaaren , zonder uitdrukkelyk verlof van den Gouverneur ; maar , wat meer is , de schepen zyn verpligt , zo ras zy onder het bereik van 't geschut gekomen zyn , dezelfde plegtigheid in acht te neemen , als by 't Fort Amsterdam . 
Door de inkomsten versta ik die , welken de Societeit uit deze Kolonie trekt , bestaande in verscheidene imposten of belastingen , die de inwooners aan onderscheidene Kantooren of banken , ter ontvangst van dezelve opgerigt , moeten betaalen . 
Hunne woonplaats is , gelyk ik gezegd heb , zeer onzeker . 
Nu woonen zy in de bosschen , dan langs den oever der zee , zomwylen in de Plantagiën , en op andere tyden in eene Kreek . 
Hunne huisen Carbets geheeten , kosten niet veel , om dat zy ' er zelven de bouwmeesters en werklieden van zyn . 
Deze huisen worden opgeslaagen , door middel van verscheidene vorken , of gaffels , van slegt hout gemaakt , die van plaatse tot plaatse in den grond gestoken worden ; aan derzelver boveneinden zyn dwarsstokken vastgemaakt , waar op riet , of stukken van gespleeten Palmites-boomen , in plaatse van latten , gelegd worden , die men bedekt met bladeren of knoppen van riet , zo digt aan elkanderen , dat de regen ' er niet doordringen kan . 
Men ziet aan deze huisen deur noch vensters , maar alleenlyk eene kleine opening , door hen , onder het opslaan , daar in gelaaten . 
Zie daar hunne geheele wooning , die zomtyds de verblyfplaats van de gansche gemeente is . 
Haare grootte komt overeen met het getal der persoonen , die ' er moeten huisvesten , en , by gevolg , werken . 
Een grooter kat , die ' er vyf deelen van een once van gedronken hadt , deedt alle vergeefsche poogingen om het uit te spuuwen ; drie minuuten daar na werden haare voorste pooten styf , zy begon te kwylen , en storf achttien minuuten daarna aan stuiptrekkingen . 
Al bemint een Indiaan zyn vrouw nog zo sterk , heeft zy , echter , nooit het genoegen , van met hem te eeten ; in tegendeel , zy dient hem , en dat gedaan hebbende , gaat zy zelve met haare kinderen eeten . 
Behalve het geene ik gezegd hebbe , van de manier van eeten der Indiaanen die niet zeer smaakelyk is , is het iets zeldzaams hen hunne maaltyden te zien houden , 't welk zy doen gelyk de aapen , zittende op hunne hurken , en eetende zeer gulzig , zonder een enkel woord te spreeken . 
Zy hebben ook geenen gezetten tyd voor hunne maaltyden , want zy eeten en drinken , als zy honger of dorst hebben . 
Naardien het eene wet is dat een kind , geboren van Vader of Moeder , die in slaavernye zyn , ook slaaf zy , zo zyn by gevolg allen , waar van ik voorheen gesproken heb , als de Mulaters , Mestiches en Cabougles ook onder dit getal ; welken ik nu kenbaar zal maaken . 
De Negers hebben alleen hunne eigene huisjes , afzonderlyk van de wooningen hunner meesters . 
Ieder case , gelyk ze die noemen , is acht of negen voeten hoog , heeft maar eene verdieping , en tien of twaalf voeten in den omtrek . 
De gansche ingang dezer huisjes bestaat in één klein vierkant deurtie dat nog zeer laag is ; al hun huisraad , bestaat in een of twee bedden voor 't geheele huisgezin , welken gemaakt worden van borden , leggende op dwarshouten , die een ' voet van den grond , door gaffels ondersteund worden ; zy spreiden ' er eene mat over , welke hun voor stroozak , matras , en gemeenlyk , voor lakens en dekens , dient ; oorkussens kennen noch gebruiken zy niet . 
Wat aangaat hun vaatwerk , hetzelve bepaalt zich tot eenige aarden potten , kallebassen , tobbetjes , en meer andere zaaken van weinig waarde . 
Dan dit huisraad en vaatwerk veroorzaakt by hen die groote oplettendheid niet , welke zy hebben om de deuren hunner huisjes , by nacht , digt geslooten te houden ; de doordringende koude van dit Land na Zonnen-ondergang , waarvan ik gesproken heb , is de eenige reden , waarom zy daar zo zorgvuldig op passen ; zy zyn zeer gevoelig aan de koude , waarom zy , zelfs by nacht , vuur stooken , zonder zich te stooren aan den rook , die hen bykans verstikt , en wiens reuk zy zo sterk naar zich trekken , dat zy altyd naar roet stinken . 
De steel , welke deze plant voortbrengt , draagt eenige halmen , voorzien met bloempjes op de wyze van eene klok , waarvan het styltje in een peultje verandert , dat vol van zwart zaad is . 
Men behoeft ' er maar eens van te zaeien of te planten , om ' er altyd van in te zamelen ; om dat men zich gemeenlyk van 't hoofd van den wortel bedient , om de soort voort te kweeken . 
Dit wordt in verscheidene stukken gesneeden , die in den grond gestoken worden , op den afstand van drie voeten , en , na verloop van zes maanden , kan men de vrucht inzamelen , 't welk zo schielyk niet gebeurt wanneer men het zaad zaeit . 
De Kaneel-apppel is eene vrucht , niet grooter dan een gansen-ei ; zy gelykt schier naar een ' Pyn-appel . 
Haare schil , ter dikte van een ' halven vinger , is geheel doorzaeid met kleine zagte schubben , die eenigzins uitsteeken , en in den beginne fraei groen zyn , doch die verwelken , naar maate de vrucht ryper wordt . 
Van alle de soorten van Salaade , welken men in Europa heeft , komen ' er geenen wel voort , dan de krop-Salaade , andivie en wilde andivie . 
De Sellery is ' er ook zeer gemeen , maar zo groot niet als de onze . 
De aspergien slaagen ' er volmaakt wel , en zyp zelfs beter van smaak dan die van Europa . 
Met deze plant , daar een drank van gekookt wordt , geneezen de Negers de afgaande koortsen ; en wanneer dezelve niet helpt , neemen zy hun toevlugt tot het groot koortsverdryvend middel van den Neger Kwassi . 
Zie daar al wat ik by een heb kunnen verzamelen raakende de Kruidkunde , zo door my zelven , als door hen , die ' er my de onderrichtingen van bezorgd hebben . 
Ik wensche , dat zy , die hunne behoudenis lief hebben , al wat ik hier omtrent gezegd heb , met bedaardheid overweegen ; dewyl ik geenszins twyfele , of zy zullen my den een of anderen tyd eenigen dank weeten , dat ik hun de middelen onder het oog gebragt hebbe , waar door zy van zo veele ziekten , die hen maar al te dikwyls plaagen , kunnen geneezen worden . 
Mogten de beweegredenen , die my bestieren , indruk maaken op alle de geenen , die de menschelykheid tot hun deel hebben , en hen aanzetten , om overeenkomstig met myne oogmerken te handelen , en dus mynen arbeid tot nut der inwooners van deze Kolonie te doen gedyen . 
Het Goyave-hout is , ten naasten by van dezelfde soort als de twee voorgaanden ; ik weet ' er geene eigenschappen van . 
Ik heb den boom , daar dit hout van komt , als ook deszelfs vrucht , in het twaalfde Hoofdstuk beschreeven . 
Hoe veel moeite heeft het den eersten bevolkeren niet gekost , om de bosschen om ver te hakken , al het overtollig hout van de omgehakte boomen te verbranden , en te maaken , dat ' er graften genoeg gegraaven werden , door welker middel het water kon afloopen , welk de landeryen , die zy verkreegen hadden om te bebouwen , overstroomde . 
Alle deze gebouwen kunnen omtrent op dertig duizend Hollandsche guldens beloopen , zonder daar onder te rekenen het stookhuis in eene zuiker Plantagie , noch een ander gebouw van zestig en tachtig voeten lengte , in de koffy Plantagiën , daar ik naderhand van zal spreeken . 
Het Zuiker-riet is eene soort van riet , daar men een zoet smaakend vogt uitdrukt , welk , door het kooken , de zelfstandigheid verkrygt van Zuiker , als dezelve by ons bekend is . 
Korten tyd voor dat het Riet in de Molens verbryzeld wordt , moeten de ovens branden , om dat het sap , welk reeds uit-geperst is , binnen een ' dag zuur zou worden . 
In het voorgaande Hoofdstuk heb ik gezegd , dat het sap van 't Riet , welk in den Molen gekneusd is , door middel van een goot , in den grooten Ketel gebragt wordt ; In dezen ketel begint hetzelve te kooken , om zich van de vettigheid en de grofste deelen te ontlasten . 
Ten dien einde werpt men met den lepel , twee of drie pond kalk in den ketel , en men roert het alles ter dege om , op dat het smelte ; doch men moet weeten , dat het vuur van den oven gemaatigd moet zyn , op dat het sap zich zuivere van de voornaamste vuiligheid , welke men met de schuimspaan afschuimt , en vervolgens de beesten tot voedzel geeft . 
Dan giet men het over in den tweeden ketel , in welken het , met behulp van een heeter vuur en loog van kalk en aluin , die men ' er by voegt , op nieuws en nog beter geschuimd wordt , 't welk redelyk spoedig gedaan moet worden . 
Uit dezen ketel wordt het sap in den derden overgebragt om het wederom te laaten kooken en te schuimen . 
Dit schuim Lika genoemd , is geschikt voor de slaaven , die ' er water onder mengen , en ' er eenen aangenaamen drank van maaken . 
Men moet opmerken , dat het vuur van dezen ketel heeter moet zyn dan van den voorgaanden , en dat men , daarenboven , byzondere zorg moet draagen , om de Zuiker wel om te roeren , terwyl ze kookt , tot dat ze bekwaam is om in den vierden ketel gedaan te worden , of wel tot dat ze vast genoeg is van lighaam om in de vormen te kunnen gedaan worden . 
De Koffy zeer droog zynde , of ten minste zulks schynende , wordt zy wederom in de schuif bakken gebragt , om aldaar nog meer te droogen , en vervolgens op de zolders , indien zy ' er bekwaam toe is , alwaar ze blyft , tot dat de volkomene inzameling , die wel twee maanden , en zelfs langer duurt , geschied is . 
En om deze stof , die tegenwoordig zo verspreid is in de geleerde waereld , met eenige orde te behandelen , zal ik het Dierlyk Ryk in zes Afdeelingen verdeelen . 
De derde zal ten onderwerp hebben de dieren , die op het land en in 't water leeven , en benevens die op den buik kruipen , wier lighaam gemeenlyk naakt , en met vier voeten voorzien is ; of de zulken , die het lighaam vol schubben , en geene voeten hebben ; allen welken bekend zyn onder den naam van Halfslachtige en Kruipende Dieren . 
De Os , een tam dier , voorzien met hoornen , is van eene groot nuttigheid , zo tot voedzel voor den mensch , als tot den Landbouw . 
Men geeft hem den naam van Kalf , tot dat hy twee jaaren oud is ; wordt hy oud zonder gesneeden te zyn , verkrygt hy dien van Stier , doch gesneeden zynde , noemt men hem Os . 
De Tyger is misschien het eenigste dier , wiens aart men niet verzagten kan ; men kan hetzelve noch door dwang , noch door geweld , veel min door zagtzinnigheid temmen ; want het vergramt zich zo wel over eene goede als kwaade behandeling ; niets , in een woord , is in staat om dezen yzeren aart te buigen . 
De honger , die de allerwreedste dieren , op het gezicht van voedzel , tam maakt , maakt dit dier nog doller en woedender ; het verscheurt zo wel de voedende als slaande hand ; het brult op het gezicht van al wat leeven heeft ; ieder voorwerp is een andere prooi , welke het , met zyn roofzuchtig gelaat , reeds by voorraad verslindt , en met afgryslyke gillingen , verzeld van knerssingen op de tanden , bedreigt , eer dezelve nog onder zyn bereik is , stellende dikwyls alles in het werk , om ' er op aan te vallen , ondanks de ketenen en banden , waar door deszelfs woede wel verhinderd , doch niet beteugeld wordt . 
Dit is de aart van deze dieren , waar van het vel zo hoog by de Europeaanen geacht wordt , zonder op derzelver vleesch verlekkerd te zyn , welkde Indiaanen echter eeten , en niet kwaad vinden . 
De zevende soort is de Philander , door de Inboorlingen van 't land Avari genoemd . 
Het wyfje van deze dieren is door de Natuur bevoorrecht met een ' zak of beurs , om haare jongen te bezorgen , die blind gebooren worden . 
Onder alle dieren , welken over den Aardbodem verspreid zyn , is ' er geen , welk , door de zamenstelling der lighaams deelen , meer naar een'mensch gelykt , dan een aap , van welke soorte hy ook zy . 
De Vleder-Muisen zyn overal verspreid ; in Suriname vindt men ' er zelfs die vervaarlyk groot zyn . 
De gemeenen , die men ' er in overvloed ziet , zyn ' er ook grooter dan de onzen , en hebben byna allen eenen ronden kop , en den snuit van een ' haas . 
Hun lyf is bedekt met lang ros hair . 
Deze Vogel heeft zeer korte beenen en voeten , en is bedekt met veel veeren , uitgezonderd de vleugels en den staart . 
Onder de groote veeren vindt men kleinen , als dons , en naar wol gelykende ; die van den rug en buik zyn vleesch-kleurig ; doch die eigenlyk de vleugelen uitmaaken , benevens die van den staart , zyn geheel zwart . 
Het gansche hoofd is kaal , gelyk ook een gedeelte van den hals , welken beiden eene fraeie vermillioen kleur hebben . 
Aan zyn hals hangt een schoone krop van Oranje kleur , op de wyze van een zak , welken hy gebruikt tot een ' magazyn voor zyn voedzel . 
De tong van dezen vogel is merkwaardig , zynde zo dik als gemeen bindgaaren , rond , van het eene einde tot het andere gelyk , hard , beenachtig , schubbig , spits , lymig , en drie of vier duimen lang , als de vogel ze uit den bek steekt , doch hy houdt haar gemeenlyk in den gorgel , daar zy in de rondte gevouwd in zit . 
Die van de eerste soorte hebben , op het hoofd , aan den hals en buik , vuurkleurige vederen ; de vleugels zyn geschakeerd met blaeuw , rood en geel ; de staart , die vyftien of twintig duimen lang is , is van 't fraeiste rood , welk men zien kan ; Deszelfs kop is dik , en de bek naar maate ; het bovenste kaakebeen is wit , en het benedenste zwart ; de omtrek der oogen , en de slaapen zyn wit ; de beenen kort , en de voeten bruin . 
Hy gaat deftig , en spreekt duidelyk , als men hem van jongs af leert ; doch hy is van natuure een groote schreeuwer . 
Wy gingen dezelven , een uur voor zonnen ondergang , aan den oever eener Riviere afwagten , om dat zich ieder troep , gemeenlyk , tegen den avond by een vergadert , om vervolgens op de Koffyboomen te vallen . 
Naeuwlyks waren zy daar gekomen , of wy begonnen ' er zodanig op los te branden , dat wy ' er in minder dan een uur tyds , meer dan honderd doodden of kwetsten . 
Met deze jagt , in aanmer-king van ons klein getal , te vrede , keerden wy te rug ; en men overlei , onder het avondmaal , hoe men deze vogels tegen den volgenden dag , klaar zou maaken : het besluit was , dat men beginnen zou met derzelver tongen uit te snyden , om ' er een pastei van te maaken , die , om de waarheid te zeggen , niet van de allerbesten was ; doch wy konden ons echter beroemen , ' er eene van Papegaeis tongen gegeeten te hebben ; een lust , welken men in Europa bezwaarlyk zou konnen boeten , ten waare men ' er onnoemelyke sommen om wilde verspillen ; en dan weet ik niet , of men nog zyn oogmerk wel zou bereiken . 
Twintig werden ' er gekookt om soep van te hebben , die heerlyk was ; anderen werden gestoofd , en malsch , lekker en volmaakt goed bevonden ; maar die gebraaden werden , waren zo droog , dat zy den minsten smaak niet hadden . 
Doch dit niet tegenstaande , kan ik betuigen , dat ik , eens in myn leeven , Papegaeien op vierderleie wyze toegemaakt , gegeeten hebbe . 
Alle de vyf soorten van Meesen hebben een ' zwarten , regten , korten , en zeer spitsen bek . 
Dezelven onthouden zich gemeenlyk rondom de boomen , en in de Savaanen , en leeven , voornaamelyk , van ongedierte en doode krengen . 
Zy nestelen in gaten van boomen , en leggen zeven of acht eieren te gelyk , die aschverwig wit , en met rood gespikkeld zyn . 
De Kwartel van dit land is maar eene soort van vogelen , die ' er slegts op zekere tyden gevonden worden . 
Zy hebben schoone graeuwe vederen , welken met geele , witte , bruine en andere plekken doorzaeid zyn . 
Deze groote Hagedis is in allen deele schoon . 
Zy is van de holligheid van den nek af tot aan het einde van den staart , die zeer lang is , getand ; welke tanden vry wel gelyken naar die van een ' kam , en al verminderende tot het einde van den staart loopen . 
De kwab , welke aan haar onderste kaakebeen hangt , is ook ten deele getand , loopt spits af , is blaeuwachtig geel , en voorzien met fyne en als gemarmerde schubben . 
Deszelfs hoofd en onderste kaakebeen is bedekt met helder graeuwe schubben , uitgezonderd dat het eerstgenoemde doorzaeid is met eenige groote witte plekken . 
De muil is voorzien met kleine , doch zeer sterke , en scherpe tandjes ; de snuit loopt wat spits af ; de tong , die breed is , is gespleeten , gekloofd , of verdeeld in twee deelen , gelyk die der slangen : de oogen zyn groot , en derzelver boog is rood . 
Het bovenste van 't lyf , en de zy-den van den buik zyn donker blaeuw met wat bruin gemengd . 
De hals is als met zwarte plekken gespikkeld ; de buik helder groen ; alle welke kleuren slegts door zeer fyne schubben veroorzaakt worden . 
Die den staart bedekken , zyn klein , maar blaeuw gelyk de buik . 
De dyen , beenen en voeten zyn kastanje kleurig , en met scherpe en kromme nagels gewapend . 
Alle deze soorten van Hagedissen zyn vry gemeen in 't land , en ' er ook nuttig , om al het ongedierte te vernielen , welk zich anders te zeer vermenigvuldigen zou . 
Alle de wyfjes leggen haare eieren op plaatsen , daar zy door de hitte van de Zon kunnen uitgebroed worden . 
De tong dezer dieren is , gemeenlyk , gespleeten , en zy weeten dezelve verwonderlyk gaeuw uit en in te haalen ; als men ze , met aandacht , door een vergrootglas beschouwt , zal men zien , dat zy getand is gelyk eene zaag , 't welk van groot nut is voor de Hagedissen , die , door dat middel , haar prooi , welke gemeenlyk gevleugeld is , en zonder dat haar ras ontsnappen zou , kunnen vasthouden . 
Daar zyn ' er van twee tot vyftien voeten lengte , en zo dik als de dye van een ' der zwaarste manspersoonen . 
De Ratel zit aan 't einde van den staart ; het is eigenlyk eene verzameling van holle digt aan een gevoegde en klinkende ringen , welke eindigt in kleine en afneemende werwelbeentjes , in 't land bellen genaamd , welker geleeding slap is , en welker wryving een geluid maakt , dat men zeer ver hooren kan , dienende , bui-ten twyfel , ter waarschuwinge , om op zyne hoede te zyn , gelyk Pison wel aangemerkt heeft , zeggende : Dat de Natuur zorg heeft gedraagen voor de zulken , die dit gevaarlyk dier mogten ontmoeten , en , door het geluid , welk hetzelve maakt , de kwaadaartigheid van deze Slang heeft willen voorkomen . 
De een en twintigste is eene tamelyk groote Water-slang , hebbende , van 't hoofd tot aan 't einde van den staart , eene breede streep , op de wyze van een netje , waar-van de kleur heerlyk bleek blaeuw is . 
Het midden van deeze streep is doorzaeid met rosse stippeltjes , en aan ieder zyde met bruine schubben vercierd ; die van den buik zyn geel citroen-kleurig . 
De poeder , die men ' er van maakt , met ze te droogen , is afdryvende , en doet zweeten , en de olie welke men ' er , door weeking van bekomt , is een zagt en zuiverend geneesmiddel . 
De Dikbuik is een visch , dus genoemd , om dat hy geheel rond is . 
Hy is vercierd met bruine en geele plekken . 
Veele men-schen houden hem voor vergiftig ; dus zoude ik niemand raaden om ' er van te eeten . 
De visch , dien men Appas , of Lokaas , noemt , is klein , zonder schubben , en olyf kleurig . 
Hy is goed aan den hengel om anderen mede te vangen , en draagt daarom dien naam . 
Om hem zelven te vangen wroet men , als de Zee laag is , in 't slyk . 
Het gansche gedeelte van den buik ver-deelt zich in zeven ringen , uit wier laatste de staart voortschiet , die lang en knobbelig is , bestaande uit zes kleine ronde en ruige knobbels , welken by de einden , op de wyze der paternosters aan elkanderen gehegt , beweegbaar , en hol zyn ; de laatste knobbel is gewapend met een ' langen angel , die krom , zeer puntig , hol , en aan 't einde met een klein gaatje doorboord is , door 't welk zy al steekende een droppeltje wit , venynig , scherp en bytend vogt laat vallen , welk vogt beslooten is in een blaasje , aan 't einde van den staart geplaatst . 
Mej. Merian geeft , in haare Historie der Insecten van Suriname , de afbeelding van eene vyfde soorte , welke , volgens haar verhaal , voortkomt van eenen oranje - kleurigen worm , welke zich voedt met de bladen van een ' boom , waarvan de vruchten Sodomsappels genoemd worden . 
De paaring dezer dieren is te zonderling , om dezelve met stilzwygen voorby te gaan . 
Het mannetje vat het wyfje met zyne tanden achter in den nek ; en het aldus met zyne twee voorste beenen vast houdende , steekt hy zynen angel , die aan 't einde van zyn buik geplaatst is , in haare schede , en wel zo dat zy vry lang in dien staat blyven . 
De Wormen zyn kruipende Insekten , zonder wervelbeenen of beenderen , welken in de aarde , planten , dieren en 's menschen lighaam gebooren worden , en allen door den weg der voortteelinge voortkomen . 
Deze Wormen zyn op de rede van Suriname zo overvloedig , dat de Kapiteins beschroomd zyn , om ' er lang te blyven liggen met hunne schepen , ten ware zy wel zorg draagen , dat dezelven ter dege gekalefaterd worden ; gelyk het , by myn ' tyd , gebeurd is , dat een schip , welk omtrent tien maanden op de reede gelegen hadt , byna gansch doorknaagd was van deze Wormen , en de Kapitein verpligt was , het geheel te doen kalefateren , eer hy vertrok , om dat het aan alle kanten lek was . 
De Engelsche schepen zyn daar nog meer aan onderhevig , om dat die in een modderachtigen grond ankeren , alwaar deze dieren nog liever zyn dan in helder stroomend water . 
Daar zyn van deze lighaamen , die met dezelven eigenaartig zyn ; anderen wederom zyn van eene strydige natuur met dezelven . 
Het eerste geval werkt mede tot de behoudenisse der mineraalen ; het tweede tot derzelver vernietiging , en door dien weg erlangt men zulke gewisse tekens , als men verlangen kan van den minderen of meerderen onderaardschen rykdom van ieder plaats , daar men in gegraaven heeft ; zo dat deze kundigheden , wel onderzogt en doorgrond zynde , kunnen en moeten dienen tot een ' voornaamen grondslag , om alle de metaalen te ontdekken . 
Door derzelver behulp , zal men , te gelyk , de eerste oorzaaken der mineraalen , en de verscheidene soorten der mynen van elkanderen leeren onderscheiden . 
Dit is in de tegenwoordige soorte zo waarachtig , dat men slegts de oogen behoeft te slaan op de verscheidene kleuren der aarden , die men boven en onder aan den berg vindt , en op de planten , welken op de heuvels wassen , en eindelyk op de warme wateren , die van dezen berg afloopen , om volstrekt overtuigd te zyn van de bestaanbaarheid dezer mynen , en van 't geen zy moeten voortbrengen . 
Daarenboven strekt zich dit gebergte uit naar den kant van Kayenne , en Terra Firma , en maakt een gedeelte uit van de kusten van het Spaansche Amerika , welk onder die zelfde luchtstreek ligt , en daar men yzermynen vindt , om van geene andere metaalen te spreeken . 
Maar om 't geen ik beweere in eene grootere zekerheid te stellen , zal ik ' er byvoegen , dat ik eenen Lieutenant van de Artillery , met naame George , gekend hebbe , die in dienst van de Societeit gestorven is , een jongman , welke zeer bekwaam was in zyn beroep , en daarenboven een groot liefhebber van de Natuurlyke Historie . 
Deze bezat eene zeer fraeie verzameling van bergstoffen , mineraalen , en veele soorten van aarden , waardoor hy zodanige kundig-heden van de gansche uitgestrektheid der Kolonie gekreegen hadt , dat hy de goede of kwaade hoedanigheid van een land , daar men hem over wilde raadpleegen , ten eersten wist te beslissen ; en naardien hy te gelyk een Landmeeter was , en dikwyls gebruikt werdt om gronden , geschikt tot nieuwe Plantagiën , te meeten , zo hadt hy eene byzondere lief hebbery , om allerleie soort van aarde , die zyn aandacht waardig scheen , zorgvuldig te vergaderen . 
Het ongeluk heeft gewild , dat zyne Erfgenaamen , op deze schoone verzameling , na zynen dood , geen acht hebben geslaagen , welke anders veel licht zou gegeeven hebben omtrent den aart der Metaal-aders , en der onderscheidene gronden ; om dat hy zich de moeite gegeeven hadt van ' er zeer leerzaame aanmerkingen by te maaken . 
Het weinige werk , welk men ' er van gemaakt heeft , is oorzaak , dat deze gewichtige verzameling zo verspreid , en zelfs verdweenen is , dat men nooit heeft kunnen ontdekken , waar dezelve gebleeven ware . 
Het geluk heeft my begunstigd , en my eenige overblyfsels van dezelve in handen doen vallen , waar aan die Liefhebber alleenlyk briefjes gedaan hadt , om de plaats te onthouden , waar hy dezelven gevonden hadt . 
Deze zelfde overblyfsels dienen my heden tot stoffe , om de Natuurlyke Historie der Kolonie met derzelver beschryvinge te eindigen . 
Onderwyzende Hoe men allerhande Spyzen , Confituren en Nagerechten , zonder ongemeene kosten , zelfs voor de Roomsgezinden op Visdagen en in de Vasten , gezond en smakelyk kan toebereiden : Hoe men alles tegen de winter inlegt . 
Wat men in de Slachttyd doen moet : En hoe men Mol en versch Bier des zomers goed kan houden . 
Het bloedige van de hals met den afval gebruikt men voor Huspot , en moet niet lang in 't zout blyven leggen , een dag of acht is genoeg , om dat het anders te zout word . 
Indien men geen Kinnebaks-hammen wil hebben zo kan men de Varkens kop daar toe gebruiken ; en indien men de ooren niet tot huspot wil gebruiken , zo kapt men die met het vleesch en het zwoord , maar wat kleinder als hier boven gezegt word ; en dan doet men alles in een groote doek die men ter deegen styf toebind , en dan legt men ' er een plankje of dekzel boven op daar men een gewigt op zet , en men laat het een dag of anderhalf staan parssen zo word het tot een kaas : die legt men in een platte pan en men giet ' er zo veel azyn boven op dat hy onder legt , en men bevogtigd ze geduurig tot ze opgegeeten is : Anders handeld men daar mede als boven gezegt is . 
Neemt by de 80 ponden gekapt Ossen-vleesch , 20 ponden Osse-vet van de broek , daar het vellige schoon afgedaan is , en dat zo klein gehakt is als het Osse-vleesch ; en doet daar by 10 ponden spek aan kleine dobbelsteentjes gesneden . 
Neemt dan twee en een half pond zout ; een vierendeel gestoote zwarte peper ; een half vierendeel gestoote kruidnagelen ; een hand vol gedroogde Saly , en als het gestooten is zo roert het gekapte alles onder het zout te zaamen , en strooidt het over het gekapte Osse-vleesch en laat het zo te zamen met het vet , en met het spek , ter deegen door een kneeden in een tobbetje , en laat het zo een nacht overstaan , dat het kruid ter degen daar door kan trekken , en legt'er een schoone doek over heen ; en eer gy het dan stopt in wel schoon gemaakte Ossedarmen , zo moet het nog eens ter degen doorgeroert worden . 
Laat dan een ketel of twee met regenwater kooken en laat het Koud worden ; en als het koud is neemt dan schaars drie kommetjes van dat water tegen ruim een kommetje wyn azyn , en mengt dat te zaamen onder malkanderen zo veel tot dat de pens , als he daar over gegooten is , kan onderleggen , en zet ze dan zo open weg daar ze niet te vogtig staan , is heel goed om met appelen gebakken , of gestooft met wyn te eeten . 
Neemt een half vierdevat bloem of Tarwe-meel , en anderhalf pond booter , en 7 Eijeren , twee met het wit en vyf zonder het wit , en rykelyk een half pint versche gist van zoet bier zo men die krygen kan , en kneed het ter degen door malkanderen . 
Neemt dan 3 ponden gepelde en gestoote Amandelen in Roosewater , en doet ' er wat gestoote kaneel by , en kneed dit alles door het deeg heen , met een pintje Sek of Spaanse wyn en een weinig fyn gestoote Saffraan : Laat dit voor het vuur staan ryzen ; doet ' er dan 6 ponden schoon verlezene en wel gewassene korenten door heen , met 1 pond Rosynen daar de korrels wel schoon uitgedaan zyn , en moeten heel fyn gesneeden worden , en een half pond suiker : dan zet men het op koolen te bakken , dog het vuur moet heet zyn , want ze moeten schielyk bakken , is excellent goed . 
Neemt zo veel kuikens als men wil , na dat men de pastey groot of klein maken zal , en kookt die dat ze gaar zyn , en men snyd ze eerst aan stukkent , en men schuimt het wel en bewaart het nat , daar men te gelyk lamspootjes die gekapt zyn in laat kooken , neffens de sweserikken dien men dan in stukjes snyd ; doet daar by gekookte stoelen van artisjokken , haanekammen , moeriljes &c. en doet ' er dan booter boven op , als gy het in de korst doet met wat notemuscaat , foelie en zout bestrooid , en doet ' er gesneeden schyfjes van citroenen in , en zet het dan zo in den oven te bakken . 
Neemt het vleesch-nat en bind het met eijeren , limoensap en zo gy wilt wat fyn gestoote beschuit , maar men moet zorg draagen dat het niet schift , en als de Pastey een uur gebakken heeft , zo giet dit nat door het schoorsteentje met een trechter daar in , is heel goed , met broodsuiker geraspt over de Pastey en zo opgedist . 
Neemt een kop kruis-bessen die wel verlezen en schoon gewassen zyn , en kookt ze gaar , en dan fyn gewreven koud laaten worden . 
Neemt dan 8 eijeren vier met het wit , en vier zonder het wit , en wat gestooten kaneel , en wat gestoote brootsuiker , tot dat het zoet genoeg is . 
Neemt dan een half pintje zoete room , vyf of zes lepels gesmolte booter , een geraspte Citroen schil , en klopt dit alles te zamen zeer lang , en doet het dan in een korst , en met een korst van boven bedekt , en in een Taarte-pan met vuur boven en onder laaten bakken tot het gaar is , en geraspte brootsuiker daar over gedaan , is heel goed . 
Neemt een pond bloem , drie vierendeel witte suiker klein gewreeven , 2 dooren en eijeren , 2 loot gestoote kaneel , een pintje zoete room , twee Citroenschillen klein gesneden , en dit te saamen een uur lang geklopt en in een klein Wafel-yzertje gebakken , en wat rond gebogen , als men die daar uitneemt , en als Kaneel-Wafeltjes hard laaten worden , is heel goed . 
Neemt een half pond klein gestampte gepelde Amandelen , en deelt het in drie deelen , het eerste gedeelte laat men wit , en men maakt ' er met suiker , kaneel , en geraspt brood , een deeg van , en men rolt het tot dunne blaadjes : het tweede deel maakt men geel met saffraan , en men doet ' er suiker , en kaneel in , en maakt ' er lankwerpig ronde bolletjes van , en men wind ze in de eerste blaadjes : van het derde deel maakt men als een Amandel melk daar men kaneel , suiker saffraan en zomtyds korenten in doet ; en als die bolletjes gebakken zyn zo giet men dit daar over , zyn heel goede Amandel-Eijeren . 
Tot gebradene Duiven maakt men ook wel een saus van limoensap , of verjuis ( zynde uitgeparste onrype druiven ) en boter , dat men roert tot het wat dik word ; of van roode wyn met wat peper en gekorve uijen . 
Neemt een versche Ham en legt ze eenige dagen in den azyn , en braad ze aan 't spit , en druipt ze met wat azyn en vleesch-nat is heel goed . 
Neemt een Kapoen en maakt ze wel schoon en braad die aan 't spit , en bedruipt die met azyn daar een weinigje zout in is , men eet die met een saus van wyn , peper , notemuscaat , nagelen en kaneel , daar men ook gesnede Chalotten of uijen in doen kan , en dit laat men tot een redelyke dikte te samen kooken . 
Neemt Osse-tongen en kookt die half gaar , en haald ' er dan de huid af , en lardeert die tongen met spek en legt die op de Rooster te braaden , en bedruipt ze wel ; als ze gaar zyn , dan eet men die met een saus van boter , azyn , peper , en een weinigje witte wyn daar onder is heel goed . 
Neemt Schaape-tongen , die wel schoon gemaakt zyn , en spout die open , en laat ze op de Rooster braaden , en met wat booter en azyn bedruipen , en eet die met een zuure saus is heel goed . 
Neemt tot 2 ponden Brambozen , een pond sap van Aalbessen , laat dat te zaamen kooken tot dat het dik word : De Brambozen moeten maar schoon afgewassen worden , en zo heel by het sap van de Aalbessen gedaan worden , en zo te zaamen gekookt en onder een geroert : Neemt dan vyf vierendeel geraspte broodsuiker , en roert ' er die onder , en laat het zo kooken tot dat het heel dik is ; en dan doet men het in een pot , of in thee-kopjes als Gely , is heel goed van smaak . 
Neemt van de beste Druiven , en weegt die , en neemt dan zo veel gewigt aan suiker , als gy Druiven hebt ; de korrels moet men met een speld daar uit pluizen , en als de suiker geraspt is , zo strooid men die daar over ; en als de suiker gesmolten is , zo laat men het eens opkooken tot dat ze zagt zyn , dan uitgeschept en in een pot gedaan is heel goed . 
Neemt een half vat versch bier , dat zo even eerst uitgegist is , en doet de bons daar van af , maar het vat moet vol zyn : Neemt dan een pond gestoote blaauwe Vitriool-steen , en een pond gestoote kryt , en 2 ponden gedroogt zand : mengt dit te zaamen wel ter deegen door malkanderen : Neemt dan een groote koffy-kop van dit mengzel , en werpt het in de bons van dit half-vat versch bier , en het bier zal beginnen te werken , en de vuiligheid uitwerpen : Sluit de bons dan wederom toe , met potaarde en neemt een gras zode , en legt die met het gras onder op de bons , en het bier zal nooit zuur worden al liet men het eenige maanden zo leggen , en al tapt men daar dagelyks van ; en indien het bier drabbig was , zo zal het aanstonds na een dag of twee gerust te hebben , helder en klaar worden . 
Neemt de Karssen en doet ' er de steenen uit , en neemt dan tot een pond Karssen drie vierendeel brood-suiker , en zet het te gelyk op het vuur , en laat het zagjes kooken , tot de Karssen genoeg zyn ; en als ze wat verslagen zyn , zo doet ze in een pot , en als ze koud zyn weggezet , is heel goed . 
Neemt de ooren , tong en pooten van een Zuig-Lam die men wel ter deegen schoon maakt en uit laat trekken in water , en fruit het dan in booter ; ook kan men het wel wat laaten meuken eer men het opdist , is zeer goed . 
Neemt goede appelen en schild die en snyd die aan schyfjes en stoot ' er de klokhuizen uit ; neemt dan boter maakt die in de koeke-pan bruin en fruit daar die appelen in , is goed . 
Neemt Kiekens , maakt ze wel schoon , en snyd die in stukken , en doet ' er wat zout en notemuscaat op , en fruitze in booter tot dat ze bruin genoeg zyn , en doet dan wat Ansjovis in de gefruite booter , met wat azyn is heel goed . 
Neemt sardinen schrapt ' er de schobben af en wascht ze wel en bestrooid die met wat zout , en laatze zo wat staan en fruit ze in de booter , en doet ' er dan limoen over , is heel goed . 
Neemt varsse zalm , de mooten moeten niet te dik zyn gesneeden , en fruitze in booter dat ze bruin worde , maakt dan een saus van rode wyn , booter , geraspte notemuscaat en limoensap , en doet ' er die over , is een heerlyk eeten . 
Neemt Procelein die droog en versch is , verleest ze ter degen , en doet ' er de dikke steelen uit , en dan moet men die in pompwater zonder zout opkooken , niet langer als men een zoode vis gewoon is te doen , en dan op een vergiettest koud laaten worden : Legt ze dan in eeen keulse aarde pot die heel droog is , en strooid wat zout op de bodem , en perst de Porcelein in een doek styf uit , dat ' er geen vogt meer in is , en pakt ze dan styf op een in de pot , en strooid ' er wat zout , wat heele peper en wat foelie tusschen beiden ; en doet maar zo veel in de pot als gy ieder maal wilt gebruiken ; en legt ' er een schoon doekje boven op met een steen om te perssen of ' er nog pekel op was , die men dan eerst daar af giet . 
Neemt dan een boom van vet of boter , daar zout door gekneed is , en legt die over het doekje heen , en dan een blaas over de pot gebonden en in de kelder weggezet , is heel goed . 
Neemt 2 pinten zoete melk , en zo veel stremsel dat de melk styf kan worden , en roert ' er die door heen en zet het in een pot : als het styf is zo neemt een zeef en schept het dikke daar in , en als de huy daar van afgeloopen is zo wryft het door de zeef heen ; en neemt dan vier of vyf leepels met suiker , een wynglaasje met roosewater , en roert ' er dat ter degen door heen en doet het dan in de kleine vergiettesjes gelyk men met de room-kaas doet , laat het dan zo een uur of drie staan , en dan in een schootel gedaan en wat zoete room of melk daar over gegooten , is byna zo goed als roomkaas . 
Neemt snoek en doet ' er het vel eerst af , en moet langs de rug opgesneeden worden , en de graat zo raauw daar uit worden gedaan , en dan heel klein gehakt , en dan een stuk ansjovis of zes daar by worden gedaan , met wat orego en een zuur lemmetje , met de kruim van een ouwbakke wittebrood , en wat gehakte petercelie , en drie geklopte eijeren daar onder gehakt , met wat booter , wat zout , wat gestote peper en foelie , en dit alles klein zynde , onder malkanderen geroert , en een notenmuscaat daar over geraspt , en dan zo te saamen aan malkanderen gekneed , met een raauw ey . 
Neemt dan een kopere schootel , en bestrykt die met wat booter , en bestrooid ze met gestoote beschuit , en legt het daar in op de wyze van een Snoek , en voegt de kop , de staart en de vinnen tot cieraad ' er aan , en doet de schotel half vol water , en doet over de snoek nog wat gestoote beschuit , wat booter , wat zout en limoensap , en laat het zo stooven , is heel goed . 
Neemt een Kalkoen , na dat ze wel schoon gemaakt en gewasschen is , en knoopt ze in een doek , maar niet al te vast : Hangt een ketel met regenwater over , en als het water kookt , zo doet ' er de Kalkoen in die doek geknoopt in : Neemt dan wat thym , wat rosemaryn , en fyne majolyn , en wat lauwrier-bladeren , met wat heele foelie en heele peper en zout , en doet dat te saamen in een doekje , en legt het in het nat om ' er by te kooken ; en als de Kalkoen een uur of anderhalf zo gekookt heeft , zo neemt ze af en legt ze in een schotel , en doet ' er wat schyfjes Citroen over heen , is heel goed om met de volgende saus gegeeten te worden . 
Neemt 2 ponden meel bloem , een pond korenten die schoon verlezen en gewasschen zyn ; een half pond rasynen daar men de korrels uit gepluist heeft ; drie vierendeel osse-niervet in kleine stukjes gesneden , 8 klein geklopte eijeren ; anderhalve geraspte notemuscaat ; voor een halve stuiver gist : dit te samen met wat melk heel dik beslagen en wat laaten ryzen , en dan in een doek gedaan , maar die niet al te styf gebonden is , en in de ketel een uur of anderhalf laaten kooken in wat vleeschnat , is heel goed . 
De ongemeene liefde en achting , waar mede gy dit Werkje hebt ontfangen , heeft niet alleen onze verwagting beantwoord , als overtuigt zynde van deszelfs waardy en nuttigheid ; maar wy moeten het bekennen , zy is dezelve verre te boven gegaan . 
Dit spoorde ons aan om by eenige ervarene Menschen , in de Kunst van het Huishouden , zo wel Mannen als Vrouwen , hun oordeel hier over in te neemen , die den verdienden lof daar aan gaven : Dog veelen waren van gevoelen , dat aan dit werkje nog vry veel ontbrak , om tot een algemeen gebruik te dienen ; en de meesten zogten ons te bewegen om het zelve door een Aanhangzel te volmaaken ; ook ondervonden wy , dat de meeste Dames , geschrevene Kookboeken hadden , daar nog al iets in gevonden wierd het geen in het onze ontbrak : dierhalven zo hebben wy deeze raad ernstig overwogen , en ondervonden dat het gezegde op zeer goede gronden steunden , waarom wy aanstonds alle mogelyke moeiten hebben aangewend om die handschriften magtig te worden . 
Ook zagen wy , dat ' er van veele Hollandsche gerechten , of die ten minsten by ons genaturalizeerd zyn , in dit werkje niet gesproken wierd : Dat de Voorsny-Kunst , by onze Jongelingen weinig bekend was , die daar door maar een geringe figuur aan de Tafels , in het Voordienen der Vrouwen en andere Gasten , maakten , het geen men met regt als een groote feil in de opvoeding , waar door hunne natuurlyke bevalligheid verduisterd wierd , konden aanmerken : Dat het in Gastmalen niet genoeg is de spyzen in een welgeschikte order op te disschen , maar dat het cierlyk dekken der Tafels een zeer bevallige zaak is , die de Gasten een verheven denkbeeld geeft van de bekwaamheid dier geener aan wien de zorge daar van is toevertrouwt ; dat het dierhalven noodig was , de Wyze hoe men allerhande Tafelgoed cierlyk kan vouwen , hierby te voegen : eindelyk wierden ons ook nog eenige beproefde Huismiddelen ter hand gesteld , dien wy om derzelver nuttigheid noodig oordeelden daar by te voegen ; schoon wy dit zeer spaarzaam gedaan hebben , gebruikende alleen zodanige middelen die beproefd , en volmaakt goed bevonden zyn ; die ligt toebereid konnen worden , en die tegens de gemeenste quaalen van een algemeen gebruik zyn , dewyl men zoude konnen zeggen , de Huismiddelen behooren niet tot de Kook-Kunst of het tracteeren der Gasten . 
Wy bekennen het , dog zy zyn daarom niet minder van een nuttig gebruik , zo niet volstrekt nootzakelyk in een Huishouden , en daarom zyn ze hier ingevoegd . 
Wy zeggen UWE , niet alleen dank wegens de achting die gy tot nu toe voor ons Werk betoond hebt ; maar wy betuigen in 't openbaar dat wy dit Aanhangzel , meestendeelen verpligt zyn , aan die Mevrouwen en Juffrouwen , die ons haare Handschriften hebben gelieven toe te vertrouwen . 
Wy bedanken Haar E. met een opregte erkentenisse ; en alle , die hier uit eenig nut komen te trekken , zyn meer aan Haar E. dan aan ons verpligt ; waarom wy haar E. van herte voor derzelver goedheid bedanken : Die menschen welke ons wilde doen besluiten om een reeks van beproefde Geneesmiddelen , tegens alle bekende quaalen , hier in te voegen , zullen het dan niet qualyk neemen dat wy hun verzoek en raad , om deeze redenen hebben van de hand gewezen , als niet volstrekt tot ons onderwerp behoorende , dewyl dit beeter in een Huis-Apotheek zoude voegen ; en het is genoeg volgens ons oogwit , het noodigste aan te haalen , gelyk geschied is . 
Neemt 25 ponden varkens-vleesch , half mager en half vet ; kapt die ter degen klein : doet daar by een pond zout , en omtrent vier oncen heele peper , met een pond varkens bloed en een pintje witte wyn , en dit moet men wel een quartier uurs door een kneeden ; dan stopt men dit in wyde osse-darmen ; dog dewyl men dezelve zo styf moet stoppen als het maar doenlyk is , en de darmen , daar door ligt komen te barsten , zo bewind men die met een schoon servet , om zulks te beletten : als men die gestopt heeft bind men ze zo lang af , als de Saucysen die van Boulogne komen gemeenlyk zyn : Hangt ze dan in de lucht te droogen , of in de schoorsteen te rooken , maar ze moeten niet te warm hangen , nog mogen malkanderen niet raaken : als ze zo genoeg gedroogt of gerookt zyn , doet men ' er het stof schoon af , en men bestrykt ze met wat oly van Olyven , en men legt ze in een verglaasde pot , met een dekzel daar op , wanneer men die zeer lang kan bewaaren , is een excellent eeten . 
III . 
Hoofdstuk . 
Aanhangzel . 
Van het I. Stuk , van Pag . 
49 tot 63 . 
Braaden aan 't spit , in de pot , in den Oven en op de Rooster van allerhande vleesch , gevogelten , vis &c. met de byzondere sausen die daar toe gebruikt konnen worden . 
Raspt uwe Citroenen fyn ; en legt het wat op een Tafelbord te droogen . 
Handelt ondertusschen met de zuiker gelyk wy gezegt hebben , dog de Syroop laat men niet volkomen zo dik worden ; roert om de zuiker dan ter degen , en doet ' er in de geraspte Citroenen al roerende , en handelt ' er mede verder gelyk wy hier booven geleerd hebben . 
Neemt Osse-Karbonade , die niet te dik zyn , klopt ze ter degen , en fruit ze in goede booter op een goed vuur , dog men moet niet te weinig booter neemen om niet uittedrogen , als ze gaar zyn eet men die met sap van Limoenen in de gefruite booter geroert , of met een Chalotte saus , is goed . 
Neemt het wit van een Ey en doet ' er de groote van een Noot ongebluste kalk by , wryft dit daar mede dat het zo fyn als water is , ook kan men het fyn kloppen ; neemt dan uw gebroken porcelyn en lymt daar de stukken mede aan malkanderen ; maar het moet voorzigtig geschieden dat men niet te veel of te weinig van dit lymsel gebruikt , anders staat het lelyk , of het hout niet vast genoeg , en kan het zyn zo bind men het gelymde stukje met een draadje vast , laat het dan zo een dag staan droogen , dan zal het zo sterk houden of het nooit gebroken is geweest . 
Doet men dit aan grof aardewerk , zo neemt men wat meer ongebluste kalk , en men maakt de lym wat dikker , dan kan men ' er wederom in kooken . 
Snyd uwe druiven in schoon droog weer af , des morgens omtrent 9 uuren , als den daauw verdwenen is ; steekt ze in zout-water of pekel , en legt ze op rogge stroo te droogen ; dan kan men ze des Winters bewaaren , mits dat ' er geen stof op komt , daar men wel zorg voor moet dragen , want de stof doet ze verrotten : Men hangt ze op in een drooge en lugtige plaats ; en eenige maaken daar een papiere deksel over , maar die moet de druiven niet raaken . 
Neemt osse-vleesch , laat het tot huspot kappen , besprengt het een nacht met zout ; hangt het in water te kooken , en doet ' er op zyn tyd worteltjes by ; als het gaar genoeg is zo giet men het meeste water uit de keetel , en men doet ' er gesnedene uijen en wat booter en gekapte petercelie by , en men laat het zoo in de keetel stooven , dog men moet het geduurig omschudden , is zeer goed . 
Neemt schoon gewassen kroppen en laat ze verzygen , en doet ze met sap , booter , foelie en wat zout in een bekken en laat het eens opkooken , en doet ' er de kroppen in om gaar te stooven : als men ze opdoen zal , doet men ' er nog wat koude booter in en men schud het om , dan bind de saus , is fris en smakelyk . 
Doet ' er de baarden af , zo als ze uit de pan komen ; legtze in een assiet , doet ' er booter , limoensap , gestoote beschuit , foelie , en notemuscaat over , zet het op een weinigje vuur , en een Taarte dekzel met vuur ' er over heen : als ze omtrent gaar zyn , zo roert men die om , en men doet ' er nog wat booter by , en bedekt ze verder met fyn gestoote beschuit , daar men kleine stukjes booter boven op legt , en het braaf met limoensap nat maakt : dekt met de Taarte dekzel alles wel toe en doet ' er braaf vuur boven op dat ze een schoone couleur krygen , dan afneemen , en nog een weinig limoensap ' er op gedaan , is goed . 
Neemt een pond Amandel-pas , doet ' er by 12 eijeren , anderhalve beschuit , 12 lepels booter zonder zout ; dit wel te zamen geklopt zynde , laat men als een vlade styven , is zeer lekker . 
Neemt allerhande gevogelte en wat vleesch zo gy wildt ; kookt ieder apart genoegzaam gaar ; snyd dan alles in stukkent en mengt het onder malkanderen ; doet het in de stoofpan of Casserol met goed sterk vleeschnat , en wat wyn ; dog men moet nooit te veel wyn gebruiken , want dat maakt het vleesch maar hart ; doet ' er dan behoorlyk zout by , met wat gewreven kruim van witte-brood , en klein gesnede Oranje of Limoenschil en wat kruidnagelen ; als het omtrent gaar is zo bind men de saus met wat gestoote beschuit en Limoensap , is excellent . 
1 . 
2 . 
Breekt de regter en linker schaar af ; legt die een voor een op uw hand , die wat hol houdende , en slaat die met de rug van het mes open . 
3 . 
Snyd het agterste van de staart af . 
4 . 
5 . 
Geeft aan wederzyde van de staart een snede , en ligt ' er het middelste stuk schil af . 
6 . 
7 . 
Breekt de zyd-pooten aan weerskanten af . 
8 . 
Ligt dan de bovenste schaal geheel behendig op , zonder het binnenste te schenden . 
9 . 
Snyd het bovenste van de kop weg . 
Vouwt ' er dan een kruis in a , b , c , d . 
Neemt dan de hoek e . 
en vouwt ze na g . 
zo dat het punt e , tegen het midden van de vouw of boven verbeelde streep g , aankomt . 
Neemt dan de hoek h , en vouwt ze na i , zo dat het punt e . 
tegen het midden van de vouw of boven verbeelde streep i , aankomt , zo bekomt gy boven een punt a. Vouwt dan het punt a , tegens b , het middelste van de onderste linie dan is het Servet half toegeslagen . 
Neemt dan de hoek c , en vouwt die agter om tegens k . 
Neemt dan de hoek d , en vouwt die agter om tegens m , zo bekomt gy een vierkante ruit n , n , n , b . 
want de middelste n , moet men zig verbeelden dat in het middelpunt van het kruys staat , het geen alhier niet netter heeft konnen verbeeld worden , en de aan wederzyden van onderen uitstekende hoeken o , o , vouwt men mede agter om , gelyk in deeze Figuur verbeeld staat ; als het servet aldus gevouwen is zo zet men het in de pars niet alleen op dat het servet vlak op het bord zoude leggen , maar ook op dat de vouwen daar zeer scherp in zouden staan , het geen cierlyk is . 
1 . 
Om hier omtrent wel te slagen zo moet men eerst de grondbeginzelen , volgens Fig. 
5 . 
Fig. 
6 . 
en Fig. 
7 . 
volgens het geen wy daar van gezegt hebben , de Servetten zo net weeten te vouwen dat de plooijen volmaakt in malkanderen passen . 
3 . 
Eindelyk moet men een goede aftekening van de figuur die men maaken wil voor zig hebben ; en dan verder hier mede handelen gelyk wy nu zeggen zullen . 
Steekt dan het blikke worst-hoorntje van onderen door het gat heen , zo dat het dunste eind van onderen genoeg uitsteekt , daar gy een eind darm zo lang het u behaagd , die van onderen toegebonden is , opschuift ; gelyk men in het gemeen worststoppen gewoon is . 