Op Nevensgaande Kaart vindt men alle de Plantagiën , ( genommerd , ) naeuwkeurig uitgedrukt en aangeweezen , gelyk men ook dezelve beneffens de Naamen zal vinden in de Algemeene Lyst van alle de Plantagiën , welke deze Kaart volgt : deze is opgemaakt naar die , welke de Heeren Bewindhebbers van Suriname zelven daar te lande hebben laaten vervaardigen , door Mr. A. de Lavaux . 
Deze sterkte heeft twee openingen , waar door het geschut speelt , aan ieder voorkant , en eene aan ieder zyde , voorzien met kanon , daar de plaats geen gebrek aan heeft ; dies dezelve in staat is , de Stad te beschermen , zo door haare gelegenheid , als door de menigte van ge-schut , dat aldaar gevonden wordt , gevoegd by den onderstand , welken zy van de stad , daar zy tegen over ligt , kan krygen , zonder dat zy elkanderen , om de bogten van de Rivier , kunnen zien . 
Deze huisen worden opgeslaagen , door middel van verscheidene vorken , of gaffels , van slegt hout gemaakt , die van plaatse tot plaatse in den grond gestoken worden ; aan derzelver boveneinden zyn dwarsstokken vastgemaakt , waar op riet , of stukken van gespleeten Palmites-boomen , in plaatse van latten , gelegd worden , die men bedekt met bladeren of knoppen van riet , zo digt aan elkanderen , dat de regen ' er niet doordringen kan . 
Een grooter kat , die ' er vyf deelen van een once van gedronken hadt , deedt alle vergeefsche poogingen om het uit te spuuwen ; drie minuuten daar na werden haare voorste pooten styf , zy begon te kwylen , en storf achttien minuuten daarna aan stuiptrekkingen . 
Behalve het geene ik gezegd hebbe , van de manier van eeten der Indiaanen die niet zeer smaakelyk is , is het iets zeldzaams hen hunne maaltyden te zien houden , 't welk zy doen gelyk de aapen , zittende op hunne hurken , en eetende zeer gulzig , zonder een enkel woord te spreeken . 
De steel , welke deze plant voortbrengt , draagt eenige halmen , voorzien met bloempjes op de wyze van eene klok , waarvan het styltje in een peultje verandert , dat vol van zwart zaad is . 
De Sellery is ' er ook zeer gemeen , maar zo groot niet als de onze . 
Alle deze gebouwen kunnen omtrent op dertig duizend Hollandsche guldens beloopen , zonder daar onder te rekenen het stookhuis in eene zuiker Plantagie , noch een ander gebouw van zestig en tachtig voeten lengte , in de koffy Plantagiën , daar ik naderhand van zal spreeken . 
Uit dezen ketel wordt het sap in den derden overgebragt om het wederom te laaten kooken en te schuimen . 
Onder alle dieren , welken over den Aardbodem verspreid zyn , is ' er geen , welk , door de zamenstelling der lighaams deelen , meer naar een'mensch gelykt , dan een aap , van welke soorte hy ook zy . 
De tong van dezen vogel is merkwaardig , zynde zo dik als gemeen bindgaaren , rond , van het eene einde tot het andere gelyk , hard , beenachtig , schubbig , spits , lymig , en drie of vier duimen lang , als de vogel ze uit den bek steekt , doch hy houdt haar gemeenlyk in den gorgel , daar zy in de rondte gevouwd in zit . 
Die van de eerste soorte hebben , op het hoofd , aan den hals en buik , vuurkleurige vederen ; de vleugels zyn geschakeerd met blaeuw , rood en geel ; de staart , die vyftien of twintig duimen lang is , is van 't fraeiste rood , welk men zien kan ; Deszelfs kop is dik , en de bek naar maate ; het bovenste kaakebeen is wit , en het benedenste zwart ; de omtrek der oogen , en de slaapen zyn wit ; de beenen kort , en de voeten bruin . 
Wy gingen dezelven , een uur voor zonnen ondergang , aan den oever eener Riviere afwagten , om dat zich ieder troep , gemeenlyk , tegen den avond by een vergadert , om vervolgens op de Koffyboomen te vallen . 
De tong dezer dieren is , gemeenlyk , gespleeten , en zy weeten dezelve verwonderlyk gaeuw uit en in te haalen ; als men ze , met aandacht , door een vergrootglas beschouwt , zal men zien , dat zy getand is gelyk eene zaag , 't welk van groot nut is voor de Hagedissen , die , door dat middel , haar prooi , welke gemeenlyk gevleugeld is , en zonder dat haar ras ontsnappen zou , kunnen vasthouden . 
Daar zyn ' er van twee tot vyftien voeten lengte , en zo dik als de dye van een ' der zwaarste manspersoonen . 
Veele men-schen houden hem voor vergiftig ; dus zoude ik niemand raaden om ' er van te eeten . 
De visch , dien men Appas , of Lokaas , noemt , is klein , zonder schubben , en olyf kleurig . 
De Wormen zyn kruipende Insekten , zonder wervelbeenen of beenderen , welken in de aarde , planten , dieren en 's menschen lighaam gebooren worden , en allen door den weg der voortteelinge voortkomen . 
Neemt een versche Ham en legt ze eenige dagen in den azyn , en braad ze aan 't spit , en druipt ze met wat azyn en vleesch-nat is heel goed . 
Neemt een half vat versch bier , dat zo even eerst uitgegist is , en doet de bons daar van af , maar het vat moet vol zyn : Neemt dan een pond gestoote blaauwe Vitriool-steen , en een pond gestoote kryt , en 2 ponden gedroogt zand : mengt dit te zaamen wel ter deegen door malkanderen : Neemt dan een groote koffy-kop van dit mengzel , en werpt het in de bons van dit half-vat versch bier , en het bier zal beginnen te werken , en de vuiligheid uitwerpen : Sluit de bons dan wederom toe , met potaarde en neemt een gras zode , en legt die met het gras onder op de bons , en het bier zal nooit zuur worden al liet men het eenige maanden zo leggen , en al tapt men daar dagelyks van ; en indien het bier drabbig was , zo zal het aanstonds na een dag of twee gerust te hebben , helder en klaar worden . 
Neemt goede appelen en schild die en snyd die aan schyfjes en stoot ' er de klokhuizen uit ; neemt dan boter maakt die in de koeke-pan bruin en fruit daar die appelen in , is goed . 
Wy bekennen het , dog zy zyn daarom niet minder van een nuttig gebruik , zo niet volstrekt nootzakelyk in een Huishouden , en daarom zyn ze hier ingevoegd . 
Neemt schoon gewassen kroppen en laat ze verzygen , en doet ze met sap , booter , foelie en wat zout in een bekken en laat het eens opkooken , en doet ' er de kroppen in om gaar te stooven : als men ze opdoen zal , doet men ' er nog wat koude booter in en men schud het om , dan bind de saus , is fris en smakelyk . 
Breekt de regter en linker schaar af ; legt die een voor een op uw hand , die wat hol houdende , en slaat die met de rug van het mes open . 
Neemt dan de hoek c , en vouwt die agter om tegens k . 
Steekt dan het blikke worst-hoorntje van onderen door het gat heen , zo dat het dunste eind van onderen genoeg uitsteekt , daar gy een eind darm zo lang het u behaagd , die van onderen toegebonden is , opschuift ; gelyk men in het gemeen worststoppen gewoon is . 